《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第三十二講（課程總結與期勉）

1.由逆次第證成世尊為量士夫
今天上午我們解釋到第 281 個偈頌的前兩句，當中的內容是從「逆次第」的角度
來說明何謂救護者。

接下來，由救成證知，真固無餘別。透由證成世尊是救護者，進一步地反推祂的
心中擁有與眾不同的智慧。由於世尊能無倒宣說四諦的道理，所以對於希求解脫的人
而言祂是救護者。世尊之所以能夠成辦這樣的功德，是因為祂的心中有與眾不同的智
慧。偈頌當中，「救」指的是救護者；「成」指的是證成；「證知」指的是殊勝的智
慧，在此所強調的是「證善逝」。「真固無餘別」──證善逝也具備三種功德，分別
是：真實知、堅固知及無餘知。

首先，所謂的「真實知」是指如實現證四諦；「堅固知」──世尊所宣說的法理
完全不會被量所推翻，意思是祂所宣說的法理符合真相；「無餘知」──世尊能無餘
了知獲得增上生與決定勝的一切方便，這當中就包含了細微的業果法則。

簡單來說，具有三種功德的證善逝是存在的。這要如何證成？因為導師能為希求
解脫者無倒宣說四諦的道理。所以一開始在介紹逆次第時，提到了「復次救護者，宣
說四聖諦」──導師能為希求解脫者無倒宣說四諦的道理。要如何證成這一點？必須
證成導師曾經宣說過四聖諦，進一步的，四聖諦的內涵是無誤的。前半段──導師曾
經宣說過四聖諦，這不需要證明，這是眾所皆知的事情。所以需要證明的是什麼？祂
所宣說的四聖諦內容無誤。

透由這一點，就能證成具有三種功德的證善逝是存在的。所以從逆次第先證成救
護者，再證成善逝；而這當中所強調的善逝是證善逝。由於祂能如實宣說四聖諦，這
代表在祂的心中有證得四聖諦的智慧。文中「真固無餘別」的「別」，指的是特質、
1

特性的意思。簡單來說，世尊心中的智慧具有這三種功德。

接著，善逝證義故，這當中的「善逝」，在逆次第時所強調的是證善逝；「證義
故」──如實通達所開示的內容。簡單來說，世尊心中的智慧具有這三種功德，而這
種智慧在此稱為善逝。為什麼要特別強調證善逝？因為祂能如實通達所開示的法義。

接著，較外道有學，無學增上故──相較於外道、小乘有學道的行者及小乘無學
道的行者，世尊心中具有上述三種功德的智慧較為殊勝。這當中的「增上」就是殊勝
的意思。簡單來說，世尊心中的智慧勝過外道、小乘有學道的行者以及小乘無學道的
行者（小乘的阿羅漢）。

對於第一個部分，「真實知」──如實現證四諦；外道無法如實現證四諦。「堅
固知」──世尊所宣說的法理完全不會被量所推翻。透由這一點，要如何證成祂的智
慧勝過小乘有學道的行者？這一點需要考慮。當然也可以從其他角度去說明世尊的智
慧比小乘有學道的行者更堅固；甚至我們說世尊的智慧能夠斷除所知障，小乘有學道
行者的智慧無法斷除所知障，所以相較之下，世尊心中的智慧比小乘有學道的行者更
堅固。

但是在解釋「堅固知」時，特別提到「世尊所說的法理完全不會被量所推翻」，
從這個角度要如何說明世尊的智慧勝過小乘有學道的行者？這一點需要考慮。難道小
乘有學道的行者所說的法理某部分會被量所推翻，是這樣嗎？意思是他所說的法有可
能出現錯誤。雖然有這樣的可能性，但難道小乘的阿羅漢所說的法理都不會出錯嗎？
之前我們提到小乘的阿羅漢有三門的粗重，難道他只有在日常生活當中才會出現身、
語、意三門的粗重嗎？意的粗重應該很明顯，在講法時也會有那樣的問題，但會不會
講錯？這些問題可以思考。這個地方所要強調的是堅固知──世尊所說的法理完全不

2

會被量所推翻，這種功德勝過的對象是小乘有學道的行者。

「無餘知」──無餘了知獲得增上生與決定勝的一切方便，這種功德所勝過的對
象是小乘無學道的行者。小乘的阿羅漢無法擁有這種功德，這種功德只有世尊才有。
到目前為止，我們是從救護者反推世尊的心中擁有證善逝。

接著，世尊是如何生起證善逝的功德？為利他勤修，智加行大師。從證善逝再往
前推，之所以能生起證善逝的功德，是因為在這之前祂勤修了圓滿的加行；而這當中
先提到的是智慧的加行。「為利他勤修，智加行大師」，這當中的「大師」是指為了
利他而修持的無我慧。所以一開始就提到了「為利他」──為了利益他人而勤修智慧
的加行。

由彼須悲心。如果想要生起這樣的智慧，在這之前需要先生起欲利生的大悲心。
如果只是追求自利，佛根本不需要在多劫當中再再串習各種利他的方法。所以從「大
師」再往前推，便能得知那位行者的心中有大悲心。如果沒有大悲心，他為什麼要花
那麼長的時間再再學習各種利他的方法？這沒有理由。由此可知，最初世尊的心中有
「欲利生」的大悲心。

2.大悲心是成辦量士夫的關鍵
接著，有人問到：光是徹底通達四諦的道理，不足以成為量士夫嗎？為什麼一定
要有大悲心呢？對於這一點，在偈頌提到：義成為利他，不捨所作故。這當中的「義
成」強調的是自利；世尊在成辦自利之後，之所以不會捨棄有情而持續利他的關鍵，
就是因為祂有大悲心。這代表某位聖者能否成為量士夫的關鍵──他的心中是否已生
起大悲心，這是先決條件；如果沒有大悲心，他在成辦自利之後有可能會棄捨有情。
世尊之所以能成為量士夫、之所以能為眾生如實宣說四諦的法類，那是因為祂的心中
有大悲心的緣故。

3

由悲故善說，由智而諦說。世尊最主要的功德分別是「悲」與「智」。「由悲故
善說」──由於世尊的心中有悲心，所以祂只對眾生說有益的話；除此之外，「由智
而諦說」──由於世尊的心中有智慧，所以祂只對眾生說諦實語。這個地方特別提到
悲、智兩種功德：由於世尊的心中有悲愍，祂不忍眾生受苦，祂不會選擇傷害眾生，
因此祂只對眾生說有益的話；由於祂有智慧，所以祂只對眾生說諦實語。這兩點真的
很難兼併，有時雖然我們不想傷害眾生，而選擇說對眾生有益的話，但那不見得是諦
實語，那有可能只是善意的謊言；相反的，有時雖然我們說的是諦實語，但由於說話
的時間、因緣、場合拿捏不準，反而有可能會傷到眾生，那代表我們心中的悲心不夠
圓滿。

平時我們說佛具有悲、智兩種功德：由於祂有智慧，所以祂有能力救度眾生；由
於祂有悲心，所以祂會付諸於行動去救度眾生。所以為什麼佛能成為我們的皈依境，
因為祂有能力解決自他二者的問題，除此之外，祂對我們是有悲心的。不過在此是從
悲、智的兩種角度來介紹世尊的語功德。

接著，說彼並能立，成就其加行，故是定量性。這當中的「說彼」，可以將它解
釋為上述的兩種語功德，分別是「善說」及「諦說」；「能立」強調的是大悲心。在
證成世尊是量士夫時，一開始強調的就是大悲心。世尊之所以能擁有上述那兩種語功
德，是由於最初的大悲心，「成就其加行」──使得各種加行圓滿究竟，最終成辦了
遍智而成為量士夫。由此可知，世尊心續中的遍智並非無因而生，也不是從不相順的
因緣而生，從這個角度而證成世尊是量士夫。

3.為何從成量的角度禮讚世尊
以上我們依次介紹完第一個部分，說明成量的內涵；第二個部分，廣說成量的理
由──這當中提到了順、逆的兩種次第。接著，我們解釋第三個部分，如此禮讚的目
的。這個部分，我們之前曾經稍微介紹過。彼事讚大師，為即由彼教，成立為量性。
「彼事讚大師」──從「成量」的角度來禮讚大師；「為即由彼教」，「為」──為

4

的是什麼、目的是什麼；「彼」指的是大師；「教」指的是言教。因為只有在大師的
言教當中清楚無誤地說明量的內涵，所以從這個角度來說明世尊是量士夫。

之前我們也提到過：為什麼要特別強調量的內涵？因為透由現量及比量能夠證成
解脫與一切遍智。這兩種量是證成解脫與一切遍智最重要的工具，也是我們能成佛、
解脫最重要的本錢。我們的心續中有現量也有比量，現在的問題是我們如何使用這兩
種工具。

4.佛經中再再說明比量的所依
有些人認為：世尊的確在經典中曾經提到現量，但從來沒有提到比量。對於這一
點，在偈頌當中提到：不遮比量故，如果世尊在經典中不曾說過比量的理由，是因為
祂不承認比量，照理來說祂應該否認比量，但實際上世尊在經典中並沒有否認比量，
所以提到「不遮比量故」。世尊不僅沒有否認比量，甚至在經典中再再強調比量的所
依──正因公式。例如：說凡生性者，皆是壞滅法。這是世尊在經典中的用字遣詞，
祂提到了：只要是所作性皆是無常；所作性是已生，無常是壞滅法，它具備剎那剎那
壞滅的特性。換句話說，一法之所以稱為無常，是因為它是所作性；由於它由因緣而
生，所以它會剎那剎那地壞滅。

接著，見由多種相，顯此加行故。這當中的「見」是指看見；「由多種相」──
世尊由各種角度；「顯」──顯示。顯示什麼呢？「此加行故」，「此」是指比量；
「加行」──比量的所依，也就是正因公式。從上述「說凡生性者，皆是壞滅法」那
兩句話，可以看見世尊由各種角度再再顯示比量的所依──正因公式，而那只是其中
一個例子，在佛經裡有提到很多相關的事例。

接著，無不生相因，是比量所依。「相因」這個詞，在藏文原文是用「མཚན་ཉིད」這
兩個字；這兩個字就是平常我們在學三相的時候，所提到的名相、性相、事相當中的

5

「性相」。性相也可以解釋為定義，如果講更白話一點──內涵。「無不生相因，是
比量所依」，這兩句話是在說明什麼意思？如果要成立一個正因公式，首先要有「所
諍事」，接著要有「所立法」，這兩者合併起來稱為「宗」。那要如何證明這個宗？
我們需要有一個因，甚至需要有一個喻。我們現在就先以所諍事、所立法還有因這三
者來分析。

我們之前提到，一個正因公式必須具備兩個條件：首先，所諍事本身必須是這個
因；此外，如果是這個因必須是所立法。進一步的，所謂的「無不生」，指的是因與
所立法這兩者之間要有相屬的關係。相屬只有兩種：同體相屬、從生相屬。以我們剛
才所舉的第一個例子：鬧鐘是無常，理由是它是所作性。這時，所作性與無常有相屬
的關係，它們兩者之間有同體相屬的關係，因為所作性與無常相異，無常消失會導致
所作性消失。偈頌當中的「無」，指的是沒有所立法；「不生」──因就不會成立。
所謂的「無不生」，指的就是沒有所立法就不會有這個因。這是其中一種情況。

另外一個例子：某個地方有火，因為有煙；這時因與所立法兩者之間也有相屬的
關係。這時的「因」強調的是煙，「所立法」強調的是火，煙跟火有相屬的關係，這
種相屬的關係是從生相屬的關係。為什麼是從生相屬的關係？因為煙是火的果，煙與
火相異，火消失會導致煙消失。所以這當中強調的「無不生」──無因不生果，如果
沒有因就不會有果。

正因公式一定要具備這個條件，也就是因與所立法兩者之間有相屬關係；如果不
是同體相屬，就是從生相屬。所以這當中提到「無不生相因」，這當中的「相因」是
指它的性相、內涵，也就是正因公式需要具備這個條件──因與所立法兩者之間必須
有相屬的關係。

6

為什麼兩者要有相屬的關係？有相屬的關係才有周遍的可能性。當我們在說同品
遍的時候，如果是因必須是所立法。這代表什麼？這兩者相異，當所立法消失，因就
會消失。如果這兩者之間沒有相屬的關係，周遍根本無法成立。所以「是比量所依」
──比量的所依是正因公式，而正因公式需要具備這樣的條件。

接著，明所立遍因，亦顯了說彼。當中的「所立」指的是所立法；所謂的「所立
法遍於因」要說明的是：所立法涵蓋的範圍要大於因；即便沒有大於因，但也不能小
於因，因為如果是同義，這兩者至少要周遍。簡單來說，所立法涵蓋的範圍要大於因
或等同因，因才有可能周遍所立法。「明所立遍因，亦顯了說彼」，世尊在經典中也
時常提到相關的內容，這表示即便世尊在經典的字面上沒有提到比量，或是祂沒有提
到比量的定義與分類，但至少祂再再強調比量的所依，也就是正因公式的內涵。

在此，之所以要這樣回答，是因為有人提出了質疑，認為世尊在經典中只有提到
現量，因為世尊在經典中時常提到現量的例子，甚至可以發現祂的用字遣詞裡說的就
是現量的定義；但比量不是如此，世尊在說明比量時，祂強調的是比量的所依──正
因公式。

5.由此得知理性學佛的重要性
最後的這一段是在告訴我們：學佛應該保持理性，不能只憑感覺，更不能迷信。
《釋量論》的第二品從一開始就提到量，最終也是以量作結尾，所以開頭以及結尾都
再再強調量的重要性，而當中特別強調比量的重要性。要如何生起比量？「理性」是
先決條件：我們必須知道自己內心安立了什麼宗、所諍事是什麼、所立法是什麼、理
由又是什麼、有沒有合理的喻能證成。這個動作很重要，但我發現我們多數人都欠缺
這個部分。

我們的現量夠強，甚至強到遮蔽住我們的比量，讓我們誤以為自己的心中沒有比

7

量，所以我們選擇依賴現量。現在我們應該設法減弱現量的力量，因為我們的現量多
半都是圍繞著五根知在打轉，我們應該把五根知的力量稍微調弱，設法觀察自己的意
知到底在想什麼，「我想要成立什麼？我想要證成什麼？理由又是什麼？有什麼樣的
喻可以拿來使用？」這個部分很重要，學佛應該保持理性。如果學佛越學越感性、越
學越迷信，問題就大了。佛之所以要告訴我們真相，就是希望我們不要只憑感覺，就
是希望我們不要迷信，所以學佛越學越不理性、越學越迷信，那很麻煩。

6.課程總結與學習期勉
今年的課上完了。不過因為時間的關係，有些部分把它先跳過，但至少應該有把
《釋量論》第二品的綱架和主要的內涵，盡我所能把它解釋出來。

不得不這麼說，你們真的是我最好的老師，每一天我都要在各位的面前交考卷。
要是沒有你們，我不會這麼認真備課。我在寺院都不會這麼認真備課，在寺院裡誰會
這樣一個字一個字地看、中藏對照。在講課的期間，即便有時對於某些內容的譯文不
是很滿意，但畢竟那不是我翻譯的。如果是我翻譯的，我想怎麼改就怎麼改，但那不
是我翻譯的；一直改別人的譯作，這樣不太好。不過翻譯得已經算很有水準了。

今年各位上完《釋量論》的第二品之後，回去應該針對裡面的重點多作思考以及
串習，如果在這段期間你有認真地聽聞、思考，你就會發現《釋量論》的第二品非常
重要。尊者在各大講經的會場都會再再強調《釋量論》第二品的重要性，甚至他會提
到，他出門在外時只要有時間，他就會把《釋量論》的第二品拿出來讀。

就像我們早上所說的，在學佛的這條道路上，我們當然應該認真行善、設法斷除
惡行……我們該做的事情有很多，但是我們最該修持的就是無我慧。為什麼？不論我
們的目標是為了解脫還是成佛，無我慧都是不可或缺的關鍵。沒有無我慧，誰都無法
解脫；沒有無我慧，誰都無法成佛。即便發起了大悲心、菩提心，沒有無我慧的人就

8

是無法成佛。所以想要解脫也好，想要成佛也好，都應該以修持無我慧作為學法的核
心，至於其他的修持，都只是為了生起無我慧而做的前行。

如果想要生起無我慧，我們應該認真地思考我執對自己所造成的傷害，若是想要
對於這一點有更深入的體悟，我們要先思考煩惱對我們所帶來的過患，才會進一步地
想要去探索煩惱是如何生起的。追根究柢之後就會發現：罪魁禍首原來是我們心中的
我執。

但問題是：在還沒有思考這一點之前，我們應該先想的是什麼？不論是苦苦、壞
苦，我們所能想到的痛苦，都是依於我現今所擁有的這個蘊體而產生的；沒有這個蘊
體，哪來這麼多痛苦？這時再進一步去思考：為什麼我一定要有這樣的蘊體？難道我
沒有其他的選項嗎？為什麼我一定要選擇這樣的蘊體？

不過到目前為止，我們似乎也沒有其他的選項，雖然我們覺得它很糟，但對我們
來說，我們也沒有更好的選項，眼前看起來它是唯一的選項。但為什麼我們一定要選
擇這樣的蘊體？其實我們也是身處在不自主的狀態，因為我們被業和煩惱所束縛。對
此反覆思考之後，你就會發現自己被業和煩惱的繩索緊緊地束縛住，那種感覺如果讓
你覺得不自在、不舒服，讓你喘不過氣，這時你想要鬆綁自己的話，你就必須在業和
煩惱這兩者當中去下手。但就像《釋量論》的第二品所說的，如果煩惱未斷，根本沒
有單獨斷除業的方法，所以應該把焦點擺在斷除煩惱上。

這時你才會認為：「原來斷除我執對我而言如此重要。」接著你會把學法的時間
和精力都放在聽聞、思惟以及修習無我慧的法類上，這樣的學習才是真正在佛法上的
學習。不然平常修布施、持戒、忍辱、精進、靜慮，雖然也都是非常了不起的行持，
但是如果沒有般若、沒有無我慧，就像佛經論典所說的一樣，這些修持都像是盲人一

9

樣，根本看不到目標。沒有智慧的雙眼，其他五度的修持就像是盲人的修持。

在我們學習的過程中，即便一時認不清我執，也無法在短時間內對於無我生起定
解，但我們都不應該因此否定自己。我們應該告訴自己：我是一個非常有福報的人。
這一點就像《四百論》當中所說的：「福薄於此法，猶豫亦難生；雖僅生猶豫，亦能
壞三有。」沒有福報的人，根本沒有機會聽聞無我的法類，對於無我的道理是什麼，
他內心當中根本不會產生懷疑。因此，只要我們有機會學習無我的法類，只要有機會
對於無我生起與事實相符的猶豫知，那就已經是成功的第一步，光是跨出這一步，都
能摧毀我們未來在三有當中流轉的可能性，這是非常重要的一步。

所以回去之後在複習《釋量論》的第二品時，應該時常把無我的道理放在心中思
考，不要覺得難，不要老是用「難」這個字當成理由；應該換另外一個角度思考──
「就是因為我過去生沒有串習過，所以今生我在遇到這個法類時，會有一種不熟悉的
感覺。」這時要如何讓它變得更熟悉？多次串習，不要覺得它難。覺得它難，對我們
有什麼好處？沒有任何好處。難道你覺得它難，多唸個十遍、二十遍「它很難、它很
難、它真的很難」，它就會變容易嗎？不會。不需要從這個角度去思考問題。

就像我們之前在介紹《攝類學》時提到的：只要是所知，都堪為心的對境。什麼
叫做「堪為心的對境」？對我們而言，所有的法都堪為我們心的對境，但是先決條件
──我們要肯努力；只要我們肯努力、肯串習，這些境最終都會成為我們心的對境。
即便暫時它無法成為我們的對境，但總有一天它會成為我們心的對境。但它能否成為
我們心的對境，要看我們是否具備近取因以及俱生緣，而這當中最重要的近取因就是
「學習」，而且要再再串習。

其實說真的，包括我在內，我們今生所剩的時間都非常有限，我們能夠串習無我

10

的機會正在一分一秒當中流失。既然如此，當我們有機會學習時，應該全神貫注，把
心完全放在無我的法類上，認真地思考、認真地學習。當然，對我們初學者而言，要
我們一天二十四小時心都放在法上，那是不可能的事；不要說二十四小時，十二個小
時我們都很難做到。但至少你一天要撥出半個鐘頭、一個鐘頭的時間在法上專注地學
習；如果連這一點都做不到，我們的法身慧命岌岌可危。

而且今生我們有機會學習無我的法，應該也是過去多生累積了非常大的福報所換
來的，這一點毋庸置疑。既然過去生所造的善業在今生感果，這代表那些善業已經消
失了，因為已經感得了這個果報。現在的關鍵就在於我們是否能夠利用這個機會再次
增上；如果沒有善用這個機會，過去生的福報都賠光了，來生是否還有機會學習同樣
的法類──打上一個問號。今生是一個關鍵，我們到底想要提升？還是想要墮落？當
然，不會有人想要墮落，我們都想要提升。但問題是：我們真的準備好了嗎？

今年《釋量論》的第二品當中，其實有很多工具是你平時可以拿來使用的，從思
惟有沒有前後世、慈悲與智慧等內在功德能夠無邊增長……甚至無我的道理，從各種
正理去證成獨立自主的我是不存在的，這些工具平時都可以拿來使用。所以在學法的
期間，或是回去之後要複習《釋量論》的第二品時，除了再次整理它的內容之外，應
該把你當下可以用上的工具拿出來，試著放在心上反覆地憶念它。一天學一點、一天
提升一點，積少成多，這樣你的學習才會進步。不能老是一天學很多，隔天忘光光，
學一樣丟一樣，學兩樣丟兩樣，那最終我們要交出什麼樣的成績單？

不必要求自己一天要學很多，你應該要求自己的是：「我要持之以恆地學習，一
天學一點。」其實這一點，對我們多數人來說都很難做到。有時我們事情繁多、忙來
忙去，有時要東逛西逛，有時要去幫助別人……最終，一天要學的那一點就變成「隔
天再說」。其實一天要學一點不容易，不過真的要養成這個習慣。

11

所以我說你們是最好的老師，你們在這裡天天都要上課，我不得不一天學一點，
還不止一點，我一天要學好幾點。還好你們只住一個月，要是你們一次住個一年，我
應該很快就會證悟。至於明年還有沒有課，目前還在考慮當中，一切都是未知數。

最後，感謝各位在這一段時間很認真地學習。其實我很喜歡聽你們研討，雖然有
時討論得亂七八糟，但我設法從中找到我可以思考的內容。這對我而言非常重要，因
為畢竟你們的想法跟多數從小在寺院裡成長的法師們不一樣。多數在寺院裡成長的法
師，想法都是有板有眼；你們的想法呢？天馬行空。其實這樣比較好；並不是說在討
論的時候應該胡思亂想，不是這個意思，而是要誠實地去想。

什麼叫做「誠實地去想」？不要被經論當中的那些內容所綁架，不要只是按照它
的角度去思考，有時應該試著跳脫那些內容，從你真實的想法去探索事情的真相到底
為何。就像我們在介紹有沒有前後世的時候所說的，應該先把自己身上自認為是佛弟
子的標籤撕掉，站在客觀的立場去思考到底有沒有前後世，而不要老是被佛經論典當
中的那些名相綁架，永遠都只是從那個角度去思考問題，如此一來，你的想法會變得
過度單一。這就是為什麼我喜歡聽你們研討的原因。但我沒有辦法全程聽你們研討，
因為我每天都要備課，畢竟備課對我來說是最重要的，聽你們研討是次要的。

好，今年的課就上到這個地方。

7.迴向
最後，我們一起迴向。首先，將這一個月當中透由講說以及聽聞所累積的善業，
迴向以尊者為首的大善知識們能夠法體安康、長久住世、常轉法輪，佛世尊的大寶聖
教也能長住世間，利益無量無邊的眾生；此外，將這一份善業迴向給自己，期勉自己
在學法的過程中，能夠以三主要道作為學法的核心，並且希望在不久的將來，自己的
心中也能生起如同佛世尊般的大悲心，進一步透由修持無我慧而成就圓滿的正等覺，

12

最終成為量士夫，能有機會為有緣的眾生宣說如實的教義。

請以這樣的方式來迴向。

13

