《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日〜2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第十九講（有心修行必能成就）

1.重點複習與事例辨析
今天上午我們提到：慈悲與智慧等內在的功德，透由長時地串習之後，它們能夠
任運而起，也能無邊增長。之所以能達到這樣的境界，那是因為它們具備兩個條件：
第一個條件，所依堅固；第二個條件，在串習之後，不必再像之前一樣付出相同的心
力，可以在之前的基礎之上持續向上提升。而跳遠與水溫這兩個例子並不符合這樣的
條件：以跳遠為例，每一次跳遠之前，都需要做相同的準備；以水溫為例，它的所依
是水，水的性質是不堅固的。

這個地方他宗舉了兩個例子，但問題是這兩個例子都符合另外一個條件嗎？以跳
遠為例，請問跳遠的所依是堅固的嗎？在講所依不堅固的時候，是以水溫為例，水溫
的所依――水――是不堅固的，但跳遠的所依呢？跳遠的所依是身體。請問：身體是
堅固的所依？還是不堅固的所依？不堅固的所依。為什麼它是不堅固的所依？因為它
的性質也是不穩定的。為什麼？因為身體會老、會病，最終會死，所以我們說跳遠的
所依――身體――也是不堅固的。

另外一個例子：水溫，水溫符合另外一個條件嗎？雖然我們以水溫為例時，不會
特別強調我們要串習這件事情，但是這與之前的那個觀念有相同的作用。例如：我們
用火煮水，當水的溫度到達了六十度、七十度，之後我們把火關掉，過了一個小時，
如果我們要加熱，它的溫度是不是又從原先的二十度、三十度開始加溫？加熱到了七
十度、八十度再把火關掉，過了一個小時，如果想要再加熱，是不是又要從頭開始？

所以，雖然水溫沒有所謂的串習、不串習這件事，但實際上它的內涵是相同的。
也就是說，當我們在做某一件事情時，如果每一次做都要從頭開始準備、都要從頭開
始做，這件事情就無法達到任運的狀態，也無法無邊增長。但是慈悲與智慧等內在的
功德，由於它們的所依是堅固的，透由之前的串習，之後如果想要再次生起慈悲與智
慧，就不必再像之前一樣付出相同的心力，而在之前的基礎之上就能持續延伸。
1

對於所依堅不堅固的這一點，之前在第 126 個偈頌當中提到了「故從彼等生，是
性生功德」――慈悲與智慧等內在的功德，其所依是堅固的，理由是：因為它們是心
性中所生的功德。對於這個理由有幾種不同的解釋方式：第一種，因為它們是心的特
質；第二種，因為它們是心的產物；第三種，因為它們是心中所生起的正面功德。

有些人將「心性中所生的功德」解釋為正面的功德，這時就排除了貪、瞋這一類
負面的情緒。但問題是：這個地方所強調的心性中所生的功德，是以這個角度在解釋
嗎？在此應該是想要強調：慈悲與智慧的所依是既明亦知的心，而既明亦知的續流是
不會中斷的，從這個角度來解釋慈悲與智慧的所依是堅固的。因此，所謂的心性中所
生的功德，應該是以「它們是心的特質」去解釋會比較恰當。

2.為何貪瞋不能無邊增長
但如果從心的特質去解釋，那要如何解釋負面的情緒？例如：貪心、瞋心。貪、
瞋的所依是不是也是堅固的？是。此外，透過多次地串習，之後生起時也不必再像之
前一樣付出相同的心力。請問：貪心與瞋心能夠無邊增長嗎？

對於這一點，我們再從另外一個角度來分析：有些人認為雖然悲心與瞋心兩者都
能任運而起，但悲心能無限增長，瞋心則不然。理由是什麼？因為某人透由長時修學
悲心，他能夠對一切有情生起悲心；但是透由長時串習瞋心，難道他能夠對一切有情
生起瞋心嗎？這能做得到嗎？

的確，生起瞋心的對象不一定是有情，對吧？有些人可以對著紅綠燈生起瞋心。
對紅綠燈有什麼好生起瞋心的？它從綠燈變成紅燈，那是它自主的嗎？那應該是有人
在背後操控它吧。那我們為什麼要對紅綠燈生起瞋心？「因為它把我擋下來了。」是
不是？但問題是：你不是想要利益眾生嗎？它把你擋下來，這代表什麼？當你遇到紅
燈時，就代表另外一條路的人是綠燈，他們可以通行。如果你想利益眾生，當紅綠燈

2

從綠燈變成黃燈、再變成紅燈時，你心中應該怎麼想？「我可以先成辦他人的快樂，
讓他們先回到家。」是不是？當然，如果紅綠燈壞掉了，四面八方放眼望去全部都是
紅燈，另當別論；如果四面八方放眼望去都是綠燈也很麻煩，是不是？但總不能一心
只想著「我走的這條路都是綠燈，其他人的通通都是紅燈」，這樣並不合理。

但現在我們要分析的不是這一點，我們只是想要說明：有些人會對紅綠燈生起瞋
心，所以生起瞋心的對象不一定是有情，這一點是確定的。在此，我們想要討論的問
題是：即便我們心中的瞋念再強，我們有辦法對每一位有情都生起等量的瞋心嗎？有
沒有可能？不太可能吧！我們對敵人會生起瞋心，這可以理解；對陌生人呢？會覺得
沒有什麼必要，對吧？對自己最要好的朋友呢？在某些情況下，我們也會對他生起瞋
心，但當你對他生起瞋心時，請問：他是你的敵人還是你的親友？在生起瞋心的那一
瞬間，他應該是你的敵人吧，是不是？他對你而言，是悅意境還是不悅意境？不悅意
境。

請問：我們心中的瞋念再怎麼強大，它有可能轉變成是「我對一切有情都生起瞋
心」嗎？或是「我對一切有情都生起貪心」嗎？這應該也很難，對吧？放眼望去，有
很多我們不喜歡的對象，我們很難對他們生起貪心，所以要對一切有情生起貪心，這
應該做不到；以此類推，要對一切有情生起瞋心，這應該也做不到。

相反的，透由串習，我們能對一切有情生起悲心，透由串習，我們能對一切有情
生起慈心，甚至為了他們發起增上意樂，最終發起菩提心，這是可以做到的。所以能
否從這個角度去說明慈心、悲心可以無邊增長，而貪心、瞋心則不是如此？它們沒有
辦法無邊增長，它們再怎麼強大都是有限度的。即便一個人的脾氣再暴躁都是有限度
的，它不會超過一個範圍變成無限的；但慈心、悲心不是如此。

3

所以當我們心中現起了任運而起的大悲心、大慈心時，那時候的慈悲心是不是緣
著一切有情，而且是對一切有情生起等量的慈悲？但即便貪、瞋在我們心中能任運而
起，請問：貪與瞋是緣著一切有情嗎？不是；它們只緣著個別的有情，而且它們的力
量是有限的。是不是可以從這個角度去區分這兩者的差異？

除此之外，瞋的所依是堅固的嗎？的確，瞋也是依著心，它也是依著既明亦知的
體性，但問題是：瞋的所依是堅固的嗎？假使有人說「瞋的所依是堅固的」，請問：
瞋是不是依著我執而生的？請問：這樣的所依是堅固的嗎？我執應該不是堅固的。為
什麼它不是堅固的？因為它的本質會隨著外在的因緣而有所改變，甚至在某個時間點
它會完全消失。從這個角度來分析，瞋的所依是我執，但我執不是堅固的。我們的心
中之所以會有瞋念，那樣的念頭是起源於我們心中的我執，而我執是不符合真相的認
知，它是背離事實的認知，這樣的認知是可以被改變、被扭轉的。在這樣的情況下，
當我執被改變、被扭轉之後，在我執之上所現起的各種煩惱，以瞋為例，它是不是也
會被改變、被扭轉？是。如果從這個角度去分析，瞋也不會無邊增長，因為它的所依
不堅固。

但慈心與悲心的所依是我執嗎？在這裡我們所謂的慈心與悲心，強調的是大慈心
與大悲心。請問：大慈心與大悲心的所依是我執嗎？它們是依著不符合真相的認知而
生起的嗎？在生起大悲與大慈之前，所謂的七因果教授也好，自他相換也好，那些內
容應該符合真相。所以透由之前的那些認知所生起的大慈心與大悲心，它們的所依應
該是堅固的，但是貪心、瞋心卻非如此。各位有沒有發現慈心、悲心、智慧，與貪、
瞋還是不同的，所以當我們說慈悲與智慧等內在的功德可以無邊增長時，應該不需要
說貪、瞋也可以無邊增長。不過這個問題有爭議，這個問題值得討論。

3.只要肯修定能生起內在功德
接下來，我們看到第 127 個偈頌，這個偈頌總攝了前面那幾個偈頌的內涵。在偈
頌當中提到：是從前同類，種子增長者，悲等諸覺心，修習於何住？首先，我們看到

4

後兩句，「悲等諸覺心，修習於何住」──在長時精進修持慈悲、智慧等內在的功德
之後，怎麼會只停留在某種狀態呢？「修習於何住」──經由長時精進地修持之後，
照理來說，悲智的狀態會持續向上提升，而不會只停留在某種狀態中。理由是什麼？
前兩句，「是從前同類，種子增長者」──因為它們是從之前同類的種子而持續增長
的功德。我們心中的慈悲與智慧，都是觀待之前的同類種子而形成的；簡單來說，它
們都是在之前的基礎上持續向上提升、增長的功德。既然如此，只要我們肯修、肯努
力，就能夠在原先的基礎之上，提升自己內在慈悲與智慧的功德。不可能經過修持之
後，我們還一直處在原本的狀態。其實這個偈頌的內涵跟《入行論》當中所謂的「久
習不成易，此事定非有」是相同的意思。這個偈頌應該時常放在心上思考。

如果我們真的想要生起慈悲與智慧等內在的功德，這時我們要認清楚一個現狀。
什麼現狀？「直到目前為止，我的心中之所以沒有生起慈悲與智慧等內在的功德，那
是因為我沒有串習。只要我肯串習、只要我肯精進努力地行持，我怎麼可能會一直停
留在目前的這種狀態中呢？」

簡單來說，在堅固的所依之上，只要我們肯修，即便修的時間不久，但每一次的
努力都不會白費。或許有人會說：「我修了很久，但就是沒有看到成果。」問題是：
當我們修了之後，是不是一定能馬上看到成果？如果修了之後一定能馬上看到成果，
你卻沒有馬上看到成果，你可以提出這樣的質疑；但問題是：內在的功德不是在短時
間之內，你去修就能馬上看到改變、就能馬上看到成果的，有可能要經過十年、二十
年、一生、兩生甚至好幾生之後，你才能夠看到那樣的成果。但對我們凡夫來說，只
要當下看不到成果，我們就會覺得：「我做這件事情沒有意義。」所以這時你就要思
考：「現今我做的這個動作，由於它的所依是堅固的，所以我每一次做都不需要從原
本的起跑點開始練習，而是在上一次的基礎之上就能提升自己。」這時你反問自己：
「只要我肯努力，為什麼我達不到最終的目標？」應該可以達得到。

5

4.為何㉃今我們仍舊不肯修行
但現在的問題是什麼？直到目前為止，我們一直沒有辦法達到目標，那是因為我
們根本沒有串習，對吧？而不是我們已經串習了很多次之後，還沒有達到目標。如果
是這樣，那你應該問問自己：「到目前為止，為什麼我還是不肯串習？」這有幾種可
能：第一種，你從來沒有聽聞過那方面的法類，你對那方面的法類完全不清楚，所以
不懂得該如何串習；第二種，即便你聽聞過那些法類，但是你在聽完之後並不認同，
既然不認同，你自然不會想去串習，對吧？但問題是，對我們多數人來說，這都不是
我們現今的問題。我們應該不是因為未曾聽聞而不去串習，也不是因為聽了之後不認
同而不去串習；我們是聽了之後也認同，但在認同之後卻不去串習。這時的理由是什
麼？

如果別人問你：「你有沒有聽？」有聽。「你有沒有聽懂？」聽懂了。「認不認
同？」認同。「那為什麼不做？」這時候要怎麼回答？（學員：不想做。）不想做。
還有沒有？（學員：沒時間。）沒時間。還有呢？（學員：懈怠。）懈怠應該就是不
想做，是不是？還有沒有？（學員：沒有真正認同。）這個有待考慮，我覺得多數人
的狀態應該不是這個。還有沒有？（學員：反正有的是時間。）反正有的是時間，以
後再修，是不是這樣？所以剛才講了「不想修」。還有呢？「沒時間修」。還有呢？
「以後再修」。我們把這幾種情況統攝起來――我們根本沒有把這件事情放在心上。

如果我們有把這件事情放在心上，我們自然會想修；如果我們有把這件事情放在
心上，我們自然會挪出時間來修；如果我們有把這件事情放在心上，時時刻刻憶念著
它，我們當下就會修，是不是？所以把上面的這幾種情況統攝起來，直到目前為止，
我們之所以還不肯串習，不是因為我們不懂，也不是因為我們不認同，而是因為我們
根本沒有把這件事情放在心上。這時再問問自己：「為什麼我沒有把這件事情放在心
上？」（學員：做不到。）是做不到還是根本沒做？是做了而做不到？還是根本沒做
而做不到？現在我們應該是根本沒做，而不是做了而做不到。「根本沒有做」跟「做
不到」，這是兩件事。
6

所以現在我們要討論的是：為什麼我們沒有把這件事情放在心上？（學員：不覺
得重要。）意思是：有比這更重要的事情佔據了我們的內心，是不是？那些事情多半
都是現世安樂，因為那些事情佔據了我們的心，所以我們的心已經容不下出世間的這
些事情。簡單來說，對此刻的我們而言，現世安樂的重要性遠超過出世間的快樂。為
什麼會這樣？這一點應該很容易說明了吧！「因為我可以感受到現世安樂所帶來的快
感，但我卻完全無法體會出世間的快樂對我所產生的利益。」是不是？

「能夠感受到的，我當然會想要。」另外一者呢？「無法感受到的，對我而言就
沒有吸引力。」所以我們就不會想要去做。但問題是：你越不做，你就越感受不到它
對你的利益。你有沒有發現這是一個惡性循環，「因為我感受不到它對我的利益，所
以我不想做；因為我感受不到它對我的利益，所以我覺得它不重要，進而沒有把它放
在心上。」結果弄了半天，還是感受不到它對自己的利益，是不是？對此，我們要怎
麼調整？的確，對我們多數人而言，我們能夠感受到的就是現世安樂這種小樂；出世
間的大樂，我們一時根本無法感受。所以你說世間的安樂比較吸引我們，出世間的安
樂比較不具備吸引力，這情有可原。但問題是：走到了這一步，難道我們都不想調整
嗎？我們應該也想調整。那該如何調整？

光靠淨罪集資夠嗎？不夠。光靠祈求、發願夠嗎？也不夠。那要怎麼做？要如何
改變現狀？還是各位並不想改變？還是你沒有發現這是你的問題？還是你從來沒有去
想過這個問題？還是你想過之後也不知道該如何改變起？是什麼情況？還是你不太好
意思說你已經在開始改變了？

如果現世安樂佔據了我們的心，這時我們應該先想一個問題：它真的有我們想像
的那麼好嗎？如果我們的心完全被它吸引住，我們是不是應該先想它帶來的過患？不
能因為說我感受不到另外一邊的快樂，所以我只好把心的焦點放在這件事情上。但問
題是，如果我們不想要讓自己的心完全被現世安樂所綁架，這時我們應該思考的是：

7

雖然現世安樂會讓我感受到短暫的快樂，但實際上它也讓我吃了很多苦頭。如果我所
追求的是出世間的快樂，它會讓我吃什麼樣的苦頭？

有人會說：「我必須認真學習，在學習的過程中要吃很多苦頭。」我發現有些人
光提到要學習，他就開始搖頭。但說真的，無始以來，我們為了追求現世安樂，弄得
鼻青臉腫；為了追求現世安樂，拋頭顱、灑熱血，弄到自己現今變成這副模樣，我們
都不覺得辛苦。我們對於這件事情，直到現今都未曾生起出離；但是光聽到要學習經
論，眉頭深鎖，「我要學到什麼時候？」「我都這把年紀了還要學習？」但問題是：
如果不學，你怎麼改變？

就像我們現在所說的這個道理，當你發現慈悲與智慧的所依是堅固的，「只要我
肯練習，我就能在這個基礎之上不斷進步。」最終我們就有現證的本錢。如果對境是
「無我」，從最初完全不了解無我；透由學習認識無我，再再地串習而接受無我；經
由反覆思惟而對無我生起定解，最終能以比量證得；再再串習之後，影像越來越清晰
而達到現證，進而能夠斷除我們心中的煩惱。這時你可以仔細地思考：「如果我貪著
現世安樂，如果我的起心動念當中夾雜著各式各樣的煩惱，它所帶來的是什麼？如果
沒有這樣的情況，它所帶來的又是什麼？」經過這樣的學習，你就會發現：「只要我
肯練習、只要我肯去做，根本沒有什麼做不到的事情。」

但現在麻煩的是：我們不肯做。所以這個問題，你不應該只停留在某一點上面。
就像我們剛才說的，直到現今，我們心中還是沒有令自己滿意的慈悲與智慧，那是因
為我們缺少串習。這時你應該問問自己：「我為什麼不串習？難道我真的是因為沒時
間而不串習嗎？」根本不是！如果我心中冒出這個聲音，我馬上會打它一巴掌。雖然
我也沒有天天串習，但要是它跟我說：「因為你太忙，你是大忙人，所以你沒有時間
修行！」我才不會理它，因為我知道我到目前為止沒有時常串習的原因，不是因為沒
有時間，絕對不是！

8

如果我們真的把修行這件事情放在心上重要的位置，每一個念頭或者是行、住、
坐、臥當中，我們自然會把心放在那上面，並且會試著去調整它。但現在麻煩的是，
就像我們剛才所說的，我們並沒有把修行這件事情放在心上，所以這時我們就應該問
問自己：「我為什麼不做這件事情？」

所以根本沒有所謂的「我已串習過很多遍，但到目前為止我都沒有任何進步」的
這件事，這絕對不會出現；只有「你不肯修」，而沒有「修了卻沒進步」的這回事。
這個偈頌在講的就是這個道理。之所以沒有進步，就是因為沒有修；如果肯修，沒有
不進步的理由。所以偈頌當中提到：「是從前同類，種子增長者，悲等諸覺心，修習
於何住？」――經由長時精進修持之後，慈悲、智慧等內在的功德怎麼會只停留在某
種狀態呢？根本不可能。各位回去之後應該把這個偈頌背下來，反覆地思惟這個偈頌
的意涵。

5.修㈻悲智與練習跳遠的性質不同
接著，既然串習如此重要，這時他宗提到：如果悲智能否持續增長的關鍵，在於
有沒有再再串習，那跳遠選手經過反覆地練習，跳遠的距離也應該能越跳越遠才對，
但實際上並非如此。對於他宗所提出的質疑，自宗回答：悲智與跳遠的性質不同。

到目前為止，自宗所強調的是什麼？慈悲與跳遠的性質不同。為什麼不同？因為
慈悲可以透由之前的同類因而持續增長，跳遠則非如此。所以在偈頌當中提到：跳則
非如是──跳遠則不是如此。從跳生於跳，這句話是否定的意思；上一句，「跳則非
如是」的否定詞也要否定掉第二句話，「從跳生於跳」──因為跳遠不是透由之前的
同類因而形成的。彼因力勤勇──每一次的跳遠，都是憑藉當時的體力以及當下所做
的努力；這當中的「力」指的是當時的體力，「勤勇」指的是當下所做的努力。功能
決定故──由於體力和當下的努力都有極限，跳是決定性──所以跳遠的距離是有限
的。

9

所以這個地方自宗在說明的是：跳遠的距離是有限的。為什麼？因為跳遠的因，
不管是體力也好，或是當下所做的努力也好，都是有極限的，因此它的果――跳遠的
距離――也是有極限的。簡單來說，慈悲與智慧可以透由之前的同類因而形成，跳遠
則沒有辦法透由之前的同類因而形成。

接著，他宗再次提到：既然身體的力量是有限的，就表示跳遠的人再怎麼練習應
該也不會進步，也就是第一次能跳多遠，之後就只能固定跳那麼遠；但實際上跳遠的
人經過練習可以越跳越遠，所以你的主張是不對的。跳遠的人經過練習可不可以越跳
越遠？可以；如果不能越跳越遠，何必練習？根本不需要練習，之所以要練習就是想
要越跳越遠。但這時他宗所提出的想法是什麼？如果你說跳遠依附的是身體的力量，
而我們身體的力量是有限的，那何必練習？因為他經過練習也不會進步，也就是第一
次能跳多遠，之後就只能固定跳那麼遠。

對於他宗提出的質疑，自宗提到：初跳非如後──對於初次跳遠的人來說，最初
所跳的距離，的確不如練習之後所能達到的距離。彼身違逆故──因為在他身上有些
跳遠的違緣，例如：當時體力不夠好、肌耐力不足、筋骨不夠柔軟，這些都是跳遠的
違緣。對於初次跳遠的人來說，因為他的體力不夠好、沒有經過訓練、肌耐力不足、
筋骨不夠柔軟，所以他無法像練習之後能夠跳那麼遠。但問題是，功漸除違逆，安住
自力性──雖然透由練習能將這些違緣去除，但體力等各方面的條件還是有限的，就
算經過反覆練習也無法超越極限。

6.過往多生的悲心能否匯成大悲
接著，他宗又提到：既然你說悲心是由之前同類的種子而生，加上無始以來一切
有情都曾經做過我們的親朋好友，當時我們都對他們生起過悲心，那意思是現在我們
心中有緣著一切有情的大悲心嗎？如果有，何必再修大悲心？這個質疑比較有分量，
上一個質疑似乎不怎麼樣。

10

到目前為止，對於他宗所提出的質疑，自宗應該都認同，是不是？那意思是我們
心中有緣著一切有情的大悲心嗎？並沒有。請問：我們對哪一個有情不曾生起悲心？
而且都生起過如同慈母對待獨子般的悲心，是不是？因為一切有情都曾經做過我們的
親朋好友，這代表我們在上一世對於某一群人生起過悲心，再上一世，我們又對另外
一群人生起過悲心。重點是什麼？生起悲心之後，在我們的心田上都有種下悲心的種
子，如果我們的心田上種下了悲心的種子，那樣的種子在遇到對境時都能發芽的話，
那是不是代表我們能夠一視同仁，對一切有情生起悲心？因為之前已經有基礎了，是
不是？自宗不是說在原本的基礎之上，我們可以持續向上提升嗎？各位覺得呢？

假設一切有情就只有我們現場三十個人，我們每一世都對其中一個人生起如同慈
母對待獨子般的悲心，生起之後留下一個種子。經過了三十世，這時我們看到每一個
人，是不是都會生起如同慈母對待獨子般的悲心？因為在我們的心上有那個種子，是
不是可以在原先的基礎之上持續向上提升？還是需要重新開始練習？（學員：要重新
開始練習。）如果要重新開始練習，它要如何無邊增長？它不符合哪一個條件？這時
的所依變得不堅固了嗎？所依還是堅固的。另外一個條件呢？在串習之後，不必再像
之前一樣付出相同的心力。難道這個例子不符合這個條件嗎？（學員：不符合。）為
什麼不符合？

我們先看自宗怎麼回答，第 130 個偈頌：悲從自種生──悲心確實是從自己的種
子而生，若自種為因──如果以自己同類的種子為因所生的悲心，無逆品損害──沒
有被瞋心等相違品損害，心成彼體性──確實能在心中成為任運而起的體性。這段話
是在說什麼？這段話是在說：的確，悲心是從自己的種子而生，而這樣的悲心假使沒
有被瞋心等相違品損害，確實能在心中成為任運而起的體性。就以剛才的那個例子：
假設我們每一世對特定的一個對象，生起了如同慈母對待獨子般的悲心，而且在三十
世當中我們都沒有生起瞋念，之後我們看到這三十個人，都能生起如同慈母對待獨子
般的悲心，而且是任運而起的悲心，是這樣嗎？這個偈頌應該是在回答他宗所提出的
質疑，請問：自宗的回答有沒有正答？

11

「無逆品損害」，這當中的「逆品」指的就是相違品。如果沒有被相違品，例如
瞋心等所損害，「心成彼體性」，確實能在心中成為任運而起的體性，因為之前已經
種下了種子，而且悲心又是透由自己同類的種子為因而生起的。既然種子已經有了，
也沒有相違品損害，照理來說，它應該要能任運而起，是不是？這樣說合理嗎？難道
都不能忘記嗎？「我上一世對某些人曾經生起過強大的悲心，但這一世忘記了。」沒
有這樣的情況啊？（學員：沒有。）睜眼說瞎話。你上一世應該有對某些特定的對象
生起過強大的悲心吧，難道你都記得嗎？不記得！不記得就是忘記了，是不是？

如果我們在上一世對某些特定的對象生起過強大的悲心，當時悲心的種子也種在
我們的心田上，這一生我們在看到那個對境時，就能夠生起任運的悲心嗎？應該不能
吧。即便這當中都沒有違緣現起，悲心的種子也在我們的心上，但在面對那個境，我
們還是現不起悲心，或者說我們現不起如同上一世的那種悲心，是不是這樣？而且又
再次地強調「悲從自種生」，悲心確實是從自己的種子而生，這樣的悲心在沒有被瞋
心等相違品損害時，確實能在心中成為任運而起的體性。這樣說合理嗎？我總覺得少
了一個味道在裡面；還是以我目前的能力，沒有讀懂這段話的意思？

再者，從另外一個角度來分析：即便無始以來我們對於不同的有情，在不同的時
間、地點都曾經生起過強大的悲心，生起之後在我們心中種下了悲心的種子，當那些
悲心的種子全部都聚集起來，就表示在今生我們的心中能任運地現起大悲心嗎？即便
這當中都沒有違緣出現，而且我們也把自己有可能忘記的這一點排除掉，我們都記得
很清楚，而且期間都沒有生起過瞋心……雖然這樣的可能性不存在，但先這樣假設。

我覺得即便如此都很難！為什麼？之所以在某一世對特定的對象生起悲心，而對
其他有情無法生起悲心，那就表示那樣的悲心是有偏袒的，甚至可以說那樣的悲心是
以「貪」作為動機的，是不是？因此，即便你把自己曾經生起過的悲心全部都聚集起
來，難道那些悲心的種子在那一瞬間之內就能成為大悲心嗎？應該不能。生起大悲心

12

的基礎不是來自於貪，不是以貪為動機而生起大悲心的，但之前所說的悲心呢？我們
說那些都是有染的悲心。

對大部分的凡夫來說，我們所生起的悲心都是有雜染的。難道我們把那些有雜染
的悲心匯集起來，就能成為大悲心嗎？應該不行。如果我們將有染的悲心全都匯集起
來就能成為大悲心，請問：是誰把有染的雜質過濾掉的？它如何從有染的悲心轉變成
無染的悲心？這當中的雜質是被誰過濾掉的？被時間過濾掉的嗎？不是。照理來說，
在當時我們生起悲心之後種在心田上的種子，那就是有染的悲心種子，你把那些種子
全都匯集起來再去灌溉它，它長出來的卻是無染的悲心苗芽，這合理嗎？不合理吧。
這是不相順的因果，是不是？

這個地方各位回去可以討論一下。乍聽之下，這個答案似乎有這麼一回事，但如
果更進一步去思考，自宗到底有沒有正答，我不敢確定。不過以我目前的能力，我不
確定的事情非常多，不是只有這一樣。

7.再次思考貪心能否無邊增長
接著，如是前前修，心法悲愍性，及離貪覺等，是餘顯根本。自宗再次提到「如
是前前修」──透由前前的修持，「心法悲愍性，及離貪覺等」──可以使得我們心
中的悲心、離貪的心等越來越清晰。「離貪覺」指的是離貪的心。我們透由之前再再
地串習、反覆地修持，可使心中的悲心、離貪的心等越來越清晰。「是餘顯根本」，
其中的「顯」是顯明、清晰的意思；「是餘」，在悲心及離貪的心之外的內在功德。
這些內在功德的「根本」為何？前前的修持。前前的修持是之後我們能否生起悲心、
能否生起離貪的心等的根本，而且也是它們的力量能否逐漸提升的關鍵。

由修彼悲性，如離貪貪厭。首先，我們先看到後面這一句，「如離貪貪厭」，這
句話裡有三個例子：第一個例子，「離貪」──阿羅漢心中離貪的心；第二個例子，

13

「貪」──凡夫心中的貪心；第三個例子，「厭」──瑜伽師所修的不淨觀。為什麼
要特別舉這三個例子？在此，自宗再次強調串習的重要性，「由修彼悲性」──經由
長時地串習，悲心最終能成為任運而起的體性，例如：阿羅漢心中離貪的心、凡夫心
中的貪心、瑜伽師所修的不淨觀。所以這三個例子是不是都可以證明：只要我們經由
長時地串習，某一種心念最終就能成為任運而起的體性？應該可以。

不過這三個例子當中，你有沒有發現中間的這個例子──凡夫心中的貪心──是
負面的例子，這代表什麼？凡夫心中的貪心經由長時地串習，最終也能成為任運而起
的體性。所以，有人就以這個例子而主張「凡夫心中的貪心也能無邊增長」。因為在
這裡，自宗要強調的任運而起應該是無邊增長的意思，是不是？之前在第 125 個偈頌
就提到了「心中悲愍等，修生自然轉」──心中的慈悲與智慧等內在的功德，透由長
時串習，最終能夠任運而起。所以在此自宗所強調的任運而起是不是等於無邊增長？
這個問題需要思考，因為這個地方在例子當中有一個負面的例子。

的確，這個負面的例子是透由串習最終能夠任運而起的體性，這一點沒有問題，
所以我們心中的貪、瞋、癡都是任運而起的。但問題是：我們心中的貪、瞋、癡能否
無邊增長？現在要討論的、要思考的就是這個問題。對於這一點，藉由今天上午以及
下午的這兩堂課，以不同的角度來分析，各位回去之後可以把不同的思惟理路再稍微
整理一下。當然，如果你覺得這樣的分析仍然不足，你還是不認同的話，你也可以從
其他的角度去分析。

下一個偈頌是提到了「圓滿的加行」，在這個偈頌之前提到的是「欲利生」，指
的是圓滿的意樂，透由圓滿的意樂而產生圓滿的加行。從第 133 個偈頌開始提到的是
圓滿的加行，也就是在禮讚文當中所提到的「大師」。

14

8.即便親聞佛陀說法也未必能證悟
到目前為止，我們作一下今天這兩堂課的總結。就如同在第 127 個偈頌當中所說
的，「是從前同類，種子增長者，悲等諸覺心，修習於何住」，既然慈悲與智慧的所
依是堅固的，而且經由串習之後，我們不必再像之前一樣付出相同的心力，可以在之
前的基礎上持續向上提升這些功德，那就表示只要我們肯練習，最終都能達到我們想
要的那個境界。這代表我們當下所做的每一個練習，都會在我們的心田上種下一粒種
子。至於那一粒種子在什麼時間、什麼情況下會開花結果，這不是我們能掌控的；我
們能做的，只有持續地在心田上種下種子。至於外在的因緣，在什麼情況下會聚合而
成，而讓那些種子發芽，這不是我們能掌控的。

平時，我們在佛經中時常看到有很多人在佛的座前聽法，突然產生了證悟，我們
會很羨慕：「要是我也能在佛的座前聞法，說不定我也已經證果、發起了菩提心。」
各位會不會有這樣的想法？當然，如果你根本不想證果，也不想發起菩提心，另當別
論；如果你想證果、想發起菩提心，當你看到佛經當中的記載，有一群人在佛的座前
聞法，什麼人證悟了、什麼人發起菩提心了，這時你會不會也想要在佛的座前聞法？
應該會想。但難道我們擠進佛說法的會場，坐在底下聽法就能突然產生證悟嗎？我們
都會覺得那些生起證悟的人是突然生起證悟的，但問題是：那樣的證悟是突然生起的
嗎？那是光透由佛講法而生起的證悟嗎？如果光是透由佛講法就能生起證悟，那為什
麼現場有些人生起的是資糧道，有些人生起的是加行道，有些人聽完法之後馬上進入
見道，有些人獲得修道，有些人則證得小乘的阿羅漢？為什麼每一個人得到的結果都
不同？

如果光是透由佛講法就能讓他們證悟，照理來說，每個人生起的證量應該完全相
同，是不是這樣？但事實並非如此。先不論每個人生起的證量不同，請問在場有沒有
人完全無動於衷而沒有生起證量的？應該也有。請問：那些人有沒有聽到佛講法？也
有。這代表什麼？這代表有些人之所以能證悟，並不是光靠佛講法而讓他們證悟，這
一點應該非常清楚，是不是？佛講法能否讓某些眾生證悟，那只是一個外緣，如果聞
15

法者本身不具備某些條件，即便佛講法，講再多法，講得再殊勝、再精彩，請問：那
些人有辦法證悟嗎？應該沒有辦法。

這時，我們要怪佛的功德不夠圓滿嗎？佛有沒有做不到的事情？（學員：有。）
所以佛不夠圓滿？佛如果有做不到的事情，那佛不是萬能的？佛有沒有侷限性？（學
員：沒有。）所以佛是萬能的，什麼事都做得到，法力無邊，是這樣嗎？佛有辦法透
由講法，而讓在心田上沒有種下種子的那個人證悟嗎？應該沒有辦法。但我們會因此
而說佛是不圓滿的嗎？當然不會。我們會說佛不是萬能的嗎？祂不是無所不能，祂有
很多事情做不到吧，是不是？如果佛現在出現在我們的面前，對我們講經說法，我們
能證悟嗎？有些人的表情似乎有點懷疑，不用懷疑，不會證悟的！這一點完全不需要
懷疑！雖然我沒有一切遍智，但這一點不需要懷疑。

這代表光靠佛講經說法，是沒有辦法讓眾生證悟。那些人之所以會在聽法的會場
證悟，那是因為他們本身就有那個條件，他已經快要證悟，只缺臨門一腳，只差佛告
訴他那句話。不然有時我們在閱讀有關佛的公案時，會看到有些十惡不赦的大壞蛋，
佛摸摸他的頭，跟他講兩句話，他就證悟了，我們會覺得他也未免太幸福了吧！其實
不是的，那是因為他該具備的條件都已經具備了，只差佛講那句話。如果不是這樣，
難道每個見到佛的人都能因此而證悟嗎？並不能。所以把我們擺到佛的面前，我們就
能夠證悟嗎？應該很難。

9.透過修行種㆘證悟的種子
所以這時候的重點是什麼？我們在自己的心田上，到底有沒有累積足以證悟的種
子？我們的資本到底夠不夠？如果我們的資本夠，甚至不用佛來講法，聽普通的人講
法，我們都能證悟。但現在的問題是，即便再殊勝的人來到我們的面前，只要我們心
中所種下的種子不夠，或是我們能證悟的資本還不足，無論他講再多，我們都很難證
悟。

16

我們將討論的重點回歸到原點：我們想不想要一步一腳印、認真地修持？為什麼
要養成修行的習慣？即便一天只修五分鐘、十分鐘、十五分鐘，日積月累慢慢累積，
我們心田上種下的種子就會越來越多。從這個角度來說，我們種下的是什麼種子？我
們種下的是將來生起菩提心、將來發起大悲心、將來證悟空性的種子。而且如果有朝
一日，我們能夠生起大悲心、菩提心、空正見，那所帶來的利益是我們無法想像的，
所以我們現在種下的是非常珍貴、非常值錢的種子。

在這樣的情況下，或許因為我們暫時沒看到生起大悲心、菩提心、空正見到底能
夠帶來多大的利益，所以我們自然不會想要把這些種子種在我們的心田上。但要如何
看到這些利益？這時需要學習，並且在學習之餘，你看看當今那些了不起的大德們，
不管是示寂的或是在世的，他們的所作所為能夠利益多少的眾生、為這個地球做出多
少正面的貢獻。他們為什麼能夠做出那樣的貢獻？以軀體來說，我們的軀體跟他們的
軀體都是血肉之軀，但問題是：他們之所以能夠做到那些一般人無法做到的事情，那
是因為他們的背後有我們難以想像的心力。

如果那樣的心力是你想追求的、是你真心想要的，這時即便我們沒有，我們是不
是應該把將來能夠生起那種心力的種子，從今天開始把它種在自己的心田上？如果我
們的心是堅固的，只要我們一天種下一顆種子，一年之後，我們的心上就有三百六十
五顆種子。我們沒有辦法在一瞬間，短短的一兩天之內種下一堆的種子。為什麼？

10.從今㆝起㆘定決心開始修行
包括我在內，我們多數人都有這個毛病，我們心裡始終有一個想法：「等我把這
些事情完成之後，我一定要去認真修行。」「有朝一日，我一定要去閉關，但先決條
件──等我把手邊的事情都忙完。」但問題是，這個先決條件根本不存在。為什麼不
存在？根本沒有忙完的一天！什麼時候忙完？我們手邊的這些事情什麼時候可以忙得
完？根本忙不完。只有你可以決定你自己的時間要怎麼運用，如果你自己沒有辦法在
百忙當中抽空出來修行，最終你也不會把這些事情完全放在一旁而告訴自己：「從今

17

天開始我要做一個認真的修行人。」根本不可能！為什麼不可能？因為在這之前我們
根本沒有修過，是不是？

假使有一天你真的不用上班，你退休了，而且有人護持你，他告訴你：「只要你
肯修，其他的條件都由我來護持。」這時你就願意修嗎？這時你在佛前打坐，請問你
要修什麼？如果之前都沒有練習過，即便有人護持你，你就能夠成為修行人嗎？根本
不可能。而且第一座坐一個鐘頭，勉強可以過關；第二座呢？已經不太想坐了；下午
的那一座呢？光看到墊子就想吐了！然後這時又說：「我要多讀一點書。」但自己讀
又不懂，所以要去找善知識；找了善知識還不夠，所以要跟別人一起研討，又攪進去
了。什麼時候修行？還是沒有修，是不是？為什麼不修？就像我們剛剛說的，我們根
本沒有把這件事情放在心上。所以弄來弄去，都只是學一個新的知識而已。聽法的當
下，或許你心中會有一種感動，聽完之後你也願意認真地複習，但問題是這種溫度能
夠持續多久？三分鐘，是這樣嗎？三分鐘熱度。我們的保溫瓶到底是哪個廠牌的？它
到底能保溫多久？

今天這兩堂課的內容不難，需要討論的問題也不像之前那麼多，但是這兩堂課很
重要，需要放在心上老老實實地去思惟。有些問題，我們沒有誠實回答，我們講出來
的理由不見得是我們內心深處的想法。你應該多問自己幾個「為什麼」，就像我們剛
才在分析的時候，為什麼會這個樣子？為什麼不肯去串習？理由是什麼？你需要誠實
地回答你自己。有時，在討論的過程中無法得到結論，那是因為你不見得會說出自己
心中真實的想法，那可能只是片面的想法。所以，回去之後靜下來，有些問題應該要
自己找時間思考一下。

不然這種狀態再持續下去，我們有多少個五年、十年可以揮霍？我們都年紀不小
了，到底還有多少個五年、十年可以讓我們持續浪費下去？其實時間不多了！即便我
們可以活到八十歲、九十歲，但問題是：不要說八十歲，到七十歲之後，我們學法的

18

狀態，你應該無法滿意吧，是吧？到了八十歲呢？到了九十歲呢？那種狀態我們誰能
夠接受？無法接受。這樣我們可用的時間不就少之又少了嗎？

假設我們今年四十歲，五十歲、六十歲、七十歲，只剩下三十年。三十年當中，
每一天睡八小時，一天裡面睡掉了三分之一，所以雖然說還有三十年可用，實際上只
剩二十年。一天當中忙一些雜七雜八的事，花掉了八小時，又扣掉三分之一，所以即
便能夠活到七十歲，但可用的時間只剩下十年。一天中剩餘的八個小時，說真的，要
我們老老實實去修行，這也很困難，東摸摸、西摸摸，做一些無關緊要的事，每一天
又扣掉了四小時，十年再扣一半只剩下五年。在這三十年當中，難道我們都不會生病
嗎？會。生病需不需要休息？需要。需不需要看醫生？需要。甚至，如果我們生了重
病，需不需要住院？也需要。再扣掉一半，還剩幾年？兩年半。所以即便我們能夠再
活三十年，但真正對我們修行有幫助的時間可能不到兩年，這時候再不修，該如何是
好？什麼時候修？來生再修？今生不修，來生怎麼修？

如果你真的想要修行，你要記住：「只要我肯努力，只要我肯下功夫，我當下所
做的每一件事情、我動的每一個念頭、我所付出的每一分心力絕對不會白費！」如果
《釋量論》第二品當中所說的這些道理你願意接受，你也完全相信，你就應該告訴自
己：「現在我只差我想修行的這一步，現在我只差我想串習的這一步，其他該具備的
條件我都具備了。」到目前為止，我們沒有生起證量，絕對不是因為我們懂得的法類
太少，絕對不是！我們所了解的法類，已經足夠我們修這一輩子了，而且綽綽有餘。
對各位來說也是如此，對我來說更是如此。

就像我常在一些公開的場合問現場的同學：以我們目前的條件，為什麼我們生不
起出離心？你覺得你不具備哪一個條件？三惡趣的苦，略有所聞；輪迴的苦，你應該
也曾經思惟過，而且你應該認同，對吧？苦苦、壞苦、行苦，應該也都清楚；苦諦是
從業以及煩惱所生，應該也可以認同；之所以會有業是來自於我們心中的煩惱，煩惱

19

的根本來自於我執，我執最終是能夠被斷除的，這些道理經過學習之後，你應該也能
夠認同。請問：為什麼我們生不起出離心？或是我們能否生起出離心？以今生來說，
我們生不起出離心是欠缺哪一個條件？該知道的道理應該都知道了，是不是？

所以現在只缺一個條件，就是你肯不肯死心塌地去練習、你肯不肯一步一腳印去
串習。只要肯，我們都生得起出離心；只要能夠生起出離心，如果原先的目標已設定
清楚，在修學出離心的階段，你也不斷地檢視自己的心態，在生起出離心之後，要對
眾生生起大悲心，沒有我們想像的那麼困難；如果能夠生起大悲心，距離生起菩提心
一點都不遙遠；以七因果教授來說，如果生起了大悲心，要生起增上意樂並不困難；
生起了增上意樂之後，要生起菩提心一點都不難。這代表什麼？這代表我們有本錢能
夠生起菩提心，這代表我們能夠成為菩薩；如果成為了菩薩，就代表我們進入了大乘
道。從我們進入大乘道開始，所謂的三大阿僧祇劫從那個時間點開始算起，那就表示
我們當下的每一個念頭、每一個行為，都在趨近佛果位。

所以我們應該先問問自己：以我目前的條件，以我現前的所學，我到底欠缺哪一
個條件，而使得我的心中無法生起出離心？你應該問問自己這個問題。如果這一步跨
得出去而且跨得穩，所謂的大悲心、菩提心，甚至之後我們提到的空正見，這根本不
是天方夜譚的事。這對一個想要修行的人而言，這些法類就在他的眼前不遠之處，只
是看他想不想拿而已。

有些問題我們需要靜下心來思考，多問問自己：「為什麼到目前為止，我還處在
這種狀態？」但是，我們也不需要過度地指責自己：「我為什麼這麼糟？」因為指責
自己對我們的修行沒有任何幫助，你要看清楚的是自己的問題點。接下來的動作，你
應該要鼓勵自己，讓自己想要修行，讓自己對於修行的這件事生起歡喜，這樣修行才
能成為持之以恆的行為。
好，我們今天的課就上到這個地方。
20

