《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第十四講（五根與意知的關係）

大眾請合掌。

南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。

請放掌。

1.大悲之後加入增上意樂的理由
之前在討論大悲心時，我們曾經提到一個問題：小乘行者的心中有沒有大悲心？
之所以會有這個問題，是因為在七因果教授中，在大悲心與菩提心之間加入了「增上
意樂」。對於為何要在大悲心與菩提心之間加入增上意樂的這一點，有不同的兩種看
法。有一派的人認為：之所以要加入增上意樂，是因為小乘行者的心中有大悲心，但
無法策發起增上意樂，因而加入了增上意樂，所以這一派的人主張小乘行者的心中有
大悲心；但另外一種主張，之所以要加入增上意樂並不是說明小乘行者的心中有大悲
心，而是要說明如果能夠生起大悲心，理應也能生起增上意樂，所以從這個角度說明
小乘行者的心中沒有大悲心。為什麼沒有大悲心？因為他無法策發起增上意樂。

這代表什麼？這代表七因果教授中的大悲心是強而有力的悲心，而且在大悲心之
後，必須要有足夠的勇氣立下堅定的誓言，而不是只希望眾生離苦得樂而已，而是進
一步地立下誓言──眾生離苦得樂的重擔應該由我來承擔。既然由我來承擔，反觀自
己是否具備這樣的能力？目前為止並不具備。而在世上有誰具備這樣的能力？佛具備
這樣的能力，所以進一步策發起為利眾生願成佛的菩提心。所以這個地方之所以要加
入增上意樂，指的是如果行者的心中能夠生起真正的大悲心，應該要有足夠的勇氣立
下堅定的誓言，這樣才有辦法策發起菩提心。

1

但對於這一點，或許有人會提出以下的質疑：既然七因果教授當中的大悲心在生
起之後，必然能夠策發起增上意樂的話，那何必加入增上意樂呢？在大悲心之後緊接
著就說菩提心，這樣不也可以嗎？因為在生起大悲心之後，自然就會有立下誓言的勇
氣，所以根本不需要特別強調。對於這一點，我個人認為即便行者在生起大悲心後，
他會有足夠的勇氣立下誓言，但之所以要特別強調增上意樂有它的用意，因為在這個
階段他必須先立下堅固的誓言──眾生離苦得樂的這件事情應該由我來承擔。當他把
焦點放在自己身上之後，才能夠策發起我想成佛的心。

但這樣的回答，或許對於提出質疑的人來說，他會覺得不滿意，他還是會有一種
想法：「講來講去，在生起大悲之後就是會發起菩提心，那何必加入增上意樂？」這
時反問你一句：在七因果教授當中提到了知母、念恩、報恩，在這之後為什麼要特別
強調悅意慈？難道依次地生起知母、念恩、報恩之後，悅意慈不是自然生起的嗎？還
是悅意慈也需要特別去觀修？應該不需要。當他依次思惟了知母、念恩、報恩的道理
之後，這時有情在他的面前所顯現的就是悅意相，所以悅意慈根本不需要特別修持；
既然不需要特別修持，為什麼要特別強調悅意慈？如此一來，只要說知母、念恩、報
恩、大悲、菩提心，把悅意慈拿掉、把增上意樂也拿掉，是不是可以這樣？為什麼要
特別強調悅意慈？

這一點我們之前在介紹如何發起大悲心的方法當中，是不是有特別提到「雖然大
悲心是希望眾生離苦的心，但光思惟眾生的苦無法策發起大悲心」？當時我們舉了各
式各樣的例子，其中的重點在哪？對我們而言，生起悲心的對象必須是悅意的，這一
點非常重要，如果缺少這一點，根本生不起大悲。所以在知母、念恩、報恩之後要特
別強調悅意慈，在悅意慈之後透由思惟眾生的苦而生起大悲，這是有它的理由在，而
不是說有前面三者自然會產生悅意慈，就不需要說悅意慈；相同的道理，在生起大悲
之後，即便他遲早會立下誓言，但為什麼要特別強調增上意樂？因為此時要把所有的
焦點都放回自己身上：「眾生離苦得樂的這件事情應該由我來承擔，但我目前的能力
有限，所以我希望能夠成就無上菩提。」
2

所以各位有沒有發現，之所以要特別強調悅意慈或增上意樂，都有特別的用意，
而不是因為有前者就一定有後者，就不需要說後者。因此，對於七因果教授裡在大悲
與菩提心當中為什麼要加入增上意樂，有兩種不同的看法：第一種，小乘行者的心中
有大悲心，但沒有增上意樂，所以在大悲之後特別加入增上意樂；另外一種看法則是
完全相反，之所以加入增上意樂並不是說明小乘行者的心中有大悲心，而是要說明小
乘行者的心中沒有大悲心，因為如果有大悲心，他理應策發起增上意樂，但他無法策
發起增上意樂。

你有沒有發現同樣一段文從兩種角度去分析，聽起來都有道理，但最終的結論是
完全相反的。況且在這個地方，如果宗大師要強調的是小乘行者的心中有大悲心，他
為什麼只說「希望眾生離苦得樂的慈悲無量小乘行者亦有」？他為什麼不直接說大悲
心及大慈心？為什麼只說慈悲無量？所以從這些文字裡應該可以看得出來「小乘行者
的心中是沒有大悲心的」；如果有大悲心，大師在此的回答應該清楚說明「小乘行者
的心中有大悲心，但無法生起增上意樂」，是不是這樣？對方就是在問這個問題──
在生起大悲心之後，照理來說，應該可以生起菩提心，為什麼在這兩者之間要特別加
入增上意樂？理由是什麼？對於這一點，大師的回答是：小乘行者也有希望眾生離苦
得樂的慈悲無量，但要能夠肩負起成辦眾生苦樂問題的重擔者，除了大乘行者之外，
其他人的心中根本生不起這樣的心量，所以在這個地方要特別強調增上意樂。

當初我在看這個部分時，其實我也覺得小乘行者的心中應該要有大悲心才對；但
這幾年，我越看就越覺得這一段應該是在說小乘行者的心中沒有大悲心才對。至於各
位怎麼看，這就要看個人是怎麼理解這段文。

2.應以何種心態看待小乘行者
或許有些人會覺得：小乘行者的心中有大悲心也好，沒有大悲心也好，這跟我的
修行到底有什麼關聯性？何必花這麼多時間去討論小乘行者的心中有沒有大悲心？各
位應該會有這樣的想法吧？我看很多人點頭，你們在想什麼我大概都知道。
3

請問：小乘見道位以上的修行人是不是各位的皈依境？有人搖頭。小乘見道位以
上的修行人是不是聖者？他心續中是不是有滅諦、道諦的功德？他是不是各位皈依的
對象？先退一步，他是不是僧寶？他是不是三寶之一？是不是各位皈依的對象？對於
這一點，我發現有很多人會猶豫，他一聽到「小乘」這兩個字，就會覺得：「我不要
這個，我學的是大乘，小乘不好。」首先，小乘哪裡不好？因為那個字是「小」字，
所以你覺得它不好，是不是？我們都喜歡「大」、「殊勝」，用「小」、「劣」這些
詞，我們就會覺得是負面的。

首先，你應該先問問自己：小乘有什麼不好？再來，小乘見道位以上的行者是不
是我們皈依的對象？如果是，我們需不需要了解他到底有什麼功德？應該需要。如果
我們不需要了解他的功德，請問：我們也不需要了解菩薩五道十地的功德嗎？菩薩在
什麼階段生起菩提心、在什麼階段有緣空的止觀雙運、在什麼階段現證空性，這跟我
們的修行有什麼關係？也沒有關係，「他有菩提心也不代表我有菩提心，他現證了空
性，我的日子還是一樣苦，這跟我有什麼關係？」

再以此類推，我們皈依佛，也不需要了解佛有哪些功德嗎？「佛有三十二相、八
十種隨形好跟我無關；佛有智慧、慈悲也跟我無關，我還是要上班、工作、賺錢。」
這代表什麼？這代表我們在皈依之前，根本不知道他們的功德，所以我們是在不了解
對方具有什麼功德的情況下去皈依對方。如果是這樣，你為什麼不去皈依外道？這不
就是《釋量論》第二品當中所強調的重點嗎？如果我們無法區分內道的導師與外道的
導師、內道的教法與外道的教法、內道的修行人與外道的修行人到底有什麼差別，為
什麼我們只選擇皈依內道的導師？為什麼我們只學內道的法？這需要給自己一個充分
的理由。

況且，當我們在說小乘行者的心中有悲無量但沒有大悲心時，光這個問題就值得
我們思考。或許最終我們得到的結論是小乘行者的心中沒有大悲心，但問題是小乘行
4

者的心中有悲無量的這一點，我們無法否認。這時你應該想想：什麼叫做悲無量？悲
無量是緣著無量的有情，生起希望他們能夠離苦的心，而且那樣的心是任運的、不是
造作的。請問：在我們目前的這個階段，我們能夠清楚地區分「一切有情」與「無量
的有情」這兩者的差異嗎？似乎不容易，所以從這個角度去看，小乘行者心中的悲無
量，對我們來說就跟我們想像中的大悲心一樣，是不是？

但這時候我們會覺得小乘行者只追求自利，而我們呢？是追求利他且具有大乘種
性的行者，雖然目前不是大乘行者，但具有大乘的種性。請問：你怎麼確定自己具有
大乘的種性？我們怎麼知道自己的種性是大乘的種性？因為我們所學的法是大乘法，
是這樣嗎？光這個條件應該無法證成我們具備大乘的種性。當初在佛世尊身旁有很多
小乘的行者，他們也會聽佛說大乘法，但他們自己不修持，只把聽到的道理告訴其他
人。請問那些小乘行者也是具備大乘種性的行者嗎？甚至他們是大乘行者嗎？應該都
不是。那我們呢？雖然我們目前所學的法是大乘法，但我們是否具備大乘種性的這一
點需要打上問號；再者，即便我們具備大乘的種性，我們有什麼理由輕忽小乘行者？

而且相反過來，就是因為我們具備大乘的種性，才更應該包容小乘行者才對。你
不能說「因為我具備大乘的種性、我是大乘行者，所以我排斥小乘行者」，這樣的想
法本身就有問題；應該是相反過來──「就是因為我是大乘行者，或是我具備大乘的
種性，所以我才更應該包容小乘行者。」這就跟宗大師在《道次第》裡面所說的「有
些人自以為是大乘行者而就不學小乘法」，這種想法本身就是矛盾的；就是因為你是
大乘行者，你才更需要學小乘法。理由是什麼？因為你是大乘行者，你要度化的眾生
裡有很多小乘行者，如果你想要度化他們，你是不是要先了解應該用什麼樣的方法、
為他們宣說什麼樣的法類才能度化他們？如果自己本身都不了解，如何度化別人？所
以就是因為我們是大乘行者，或是具有大乘種性的人，我們才更應該包容小乘行者、
更應該學習小乘法。

5

所以，從小乘行者的心中縱使沒有大悲心，但光有悲無量的這一點，就值得我們
敬重，因為他心中的悲無量對我們來說，就跟我們可以想像的大悲心幾乎完全相同，
是不是？所以這個地方，不論你最終得到的結論是小乘行者的心中有大悲心還是沒有
大悲心，我們都應該回歸到我們是如何看待小乘行者？我們的心態到底是什麼？這是
第一個需要討論的問題。

3.重點複習與事例辨析
接著，我們之前提到，今年我們將《釋量論》的第二品分成三個部分，目前正在
進行的是第二個部分──廣說成量的理由，這當中分成順次第及逆次第。順次第是從
第 35 個偈頌到第 147 個偈頌的第四句：具足悲心故，凡一切所作，為利他行故，以
故是定量。接著，逆次第從下面這兩句話：復次救護者，宣說四聖諦。一直到第 284
個偈頌第三句：故是定量性。到此為止講的是逆次第。接著就是在說明之所以如此禮
讚的理由、如此禮讚的目的。

然後昨天我們提到了有沒有前後世的這個問題，在思惟這個問題時，可以從幾種
不同的角度去分析。昨天我們提到應該先思考身心能否分開，這句話是在說明心是否
能在身體之外獨立運作。針對這個部分，各位早上在研討的期間舉了一些例子，不過
我覺得這個部分可以多思考一下。其實這個部分只要想得通，要證成我們有前世不困
難；但如果這個地方想不通，你老覺得我們的心必須附著在身體上、必須依著身體、
依著五根，或是依著四大才有辦法形成的話，之後不管提出哪一個正理，你內心深處
都還是會有那個想法。所以這個地方應該多花一點時間先思考：身心這兩者是否能夠
分開來運作？

在思考這個問題時，我們提到認知分為根知與意知。這兩者最大的差異是什麼？
到底是先有根知再有意知？還是先有意知再有根知？這個問題我們等一下應該會討論
到；除此之外，我們也應該先想想物質與心這兩者的差異。昨天我們提到物質與心組
成的方式不同、本質不同、作用也不同，在這三個條件全然不同的情況下，如果物質
6

能成為心，請問物質如何成為心？

接著，我們也討論到：如同父母的身體──父精母血──能夠成為我們身體的近
取因，那父母親的心的一部分能否成為我們心的近取因？這個問題也需要思考。雖然
在《釋量論》的第二品中證成有前世時，一開始就提到了最初的呼吸、五根及意知，
是觀待在自己之前的同類而形成的，進而證成我們有前世；但問題是：在證成這一點
之前，我們應該先排除掉其他的可能性。排除掉什麼樣的可能性？例如：以我們今生
的心為例，請問我們今生的心是不是微塵所成的？是不是以微塵為因而形成的？這個
問題需要思考。下一個問題：我們今生的心是不是由父母親的父精母血而形成的？再
來，我們今生的心是不是父母親的心作為近取因而形成的？大概只有這三個選項。如
果我們不認同有前後世，我們今生的心形成的方式應該只有這三個選項。還有沒有其
他的選項？

除了微塵、父精母血、父母親的心之外，還有沒有其他的選項能夠成為我們今生
的心？應該沒有。所以，這時我們應該要先確定的是，微塵不會是我們今生的心的近
取因，以此類推，父精母血也不會是、父母親的心也不會是，排除了這幾種可能性之
後，進一步再思惟《釋量論》第二品當中的這個偈頌，今生的心是如何形成的？它是
觀待在自己之前的同類因而形成的。這時那種「我有前世」的想法才會比較篤定；如
果沒有把之前的那些可能性排除，我們只是想著今生的心在形成之前，必須觀待自己
的同類因，這時我們內心深處還是會有一種想法：「即便需要觀待同類因，但也可以
從其他的物質形成我的心。」所以要先排除這些可能性，排除掉之後，進一步再去思
考這個問題。這時心中的篤定會比較明顯，因為其他有可能的選項都被排除掉了──
我們今生的心不是無因生、不是透由不相順的因緣而生，所以只剩下一個選項：它在
形成之前必須觀待在自己之前的同類因才有辦法形成，而這樣的同類因，只有自己前
世的心，而沒有其他的選項。

7

我們先看到第 36 個偈頌。昨天我們提到自宗在證成有前世時，舉了三個例子：
第一個例子，呼吸；第二個例子，五根；第三個例子，心，在此強調的是意知──具
有投生能力的意知。「最初受生時」，以胎生為例，最初在受生時，「呼吸」指的是
最初的呼吸，「根」指的是最初的五根，「覺」指的是最初的意知。「非不待自類，
唯從於身生」──並不是在不觀待在自己之前的同類因，唯由四大所成的身體而生。
這個地方要特別注意的是「唯」這個字，最初的呼吸也好，五根也好，或者是意知也
好，它們並不是在不觀待自己之前的同類因的情況下就能形成，它們並不是唯由四大
所成的身體而生的。「唯」這個字，之後在介紹後面的偈頌時，我們就會提到它的重
要性。

在這裡我們討論一下最初的呼吸，其實這個地方自宗舉了三個例子──呼吸、五
根、意知，這三個例子都可以證明我們有前世。最初在受生時，以我們的呼吸為例，
我們是在母胎當中就會呼吸？還是在生下來之後才會呼吸？應該是在生下來之後才會
呼吸。這裡的呼吸指的是用鼻孔呼吸，所以應該是胎兒被生下來之後，才會用鼻孔呼
吸。所以這當中最初的呼吸，指的是胎兒在生下來之後最初的呼吸、一開始的呼吸。
這樣的呼吸，它的形成也必須觀待在自己之前的同類因，而不是唯由四大所成。這證
明什麼？這證明我們有前世。因此，這句話是不是在說明：因為我們前世會呼吸，所
以我們今生被生下來之後，不需要有人教我們就會呼吸？如果不是，透由這一點要如
何證明我們有前世？

平時寺院的師長們在解釋的時候會說：今生我們在離開母胎的那一瞬間，在沒有
人教導的情況下，我們自然會做呼吸的動作，那是因為我們過去生多次地串習，所以
我們有那樣的習氣，在那樣的情況下，我們就會自動、主動地呼吸。所以從這一點可
以證明什麼？他們要證明的是，我們過去多生串習這個動作，所以在今生我們自然會
做出那樣的行為。

8

甚至在某些論著裡有提到：剛出生的嬰兒會喝母奶，這個動作是怎麼來的？是有
人教的？還是沒有人教的？（學員：沒有人教。）沒有人教，他為什麼會做？在做這
個動作之前，他應該是先動了一個想喝奶的念頭吧，是不是？還是他是在完全沒有動
念的情況下去喝奶？應該是先動念吧，是不是？如果不需要先動念，為什麼他生出來
之後，第一個反應不是去玩玩具？如果玩玩具也好，喝奶也好，都不需要之前的動念
去操控的話，為什麼他生下來的第一個動作不是去玩玩具，而是要去喝奶？這表示他
有這個念頭。這個念頭從何而來？

甚至我們說為什麼他會有這個念頭、為什麼他會想要做這件事情，或許有人會說
因為他肚子餓了，但問題是肚子餓了之後選項很多，為什麼一定要選擇喝母奶？他為
什麼不選擇吃牛排？（學員：因為沒有牙齒。）所以那是他不得不的選項？那他可以
選擇喝豆漿，為什麼一定要喝母奶？（學員：因為沒有人給他豆漿喝。）那他也可以
喝水，所以你餵他喝水，他願意喝？還是他喝兩口就不想喝了？他應該不想喝；你把
奶瓶裝滿水，你餵他喝喝看，他不會想喝，所以他有辨別的能力，是不是？那樣的能
力怎麼來的？雖然他不知道他面前的液體是牛奶還是水，他說不出來，但為什麼他有
這種辨別的能力？這種辨別的能力，如果不是過去多生串習而留下來的，請問他為什
麼會做出這樣的反應？照理來說，他可以做出的反應很多，為什麼他只選擇做出那種
反應？所以有些人說，光從這一點就可以證明我們是有前世的。而且從這一點它最主
要證明的是什麼？由於我們過去多生地串習，所以在今生我們自然會做這個動作。

到目前為止，這些道理聽起來似乎很合理，有人認為不合理嗎？如果你認為不合
理，你也可以說明一下，但你不能說：「因為我聽起來覺得怪怪的，所以不合理。」
這不是理由。但對於這一點，各位知道有人提出什麼反面的例子嗎？他說：假使有一
隻狗，在之前的一百世都當貓。貓跟狗最大的不同在哪裡？（學員：叫聲不同。）還
有呢？牠的動作裡面最不同的是什麼？貓在大小便完之後會做什麼動作？牠會用土把
自己的大小便覆蓋起來，所以養貓的人家裡面要準備貓砂，因為貓會有那個習慣性動
作。這時就有人說：假使有一隻狗，牠過去的一百世都投生為貓，每一世在大小便完
9

之後，都習慣用土把自己的大小便覆蓋住；之後牠投生為狗，那隻狗也會做同樣的動
作嗎？牠在大小便完之後，就會主動把牠的大小便用土覆蓋住嗎？假使那隻狗不會這
樣做，但牠的過去生一百世都投生為貓，請問那時貓的習慣性動作或習性，為什麼不
會延續到那條狗身上？

這時有人會說：因為那時牠的身體是狗的身體。但這個理由夠充分嗎？所以牠會
不會做那個動作，是以牠的身體是狗的身體還是貓的身體來區分嗎？應該不是。這就
像剛生下來的小嬰兒會主動想要喝奶，剛生下來的小牛、小羊是不是也會做同樣的動
作？也會。小嬰兒並不會因為他是人才想喝奶，而小牛、小羊則因為不同的身軀就不
想要做這個動作。所以這個問題可以先思考一下。不過自宗的確是從我們會呼吸的這
個動作來證成我們有前世。

接下來，五根，五根是一個比較複雜的問題，而且多數師長在講解前後世時，不
太會用五根去說明。為什麼？五根本身就已經很複雜了，五根到底是現前分還是隱蔽
分？眼根和眼球是不一樣的──眼根應該是隱蔽分，眼球則是現前分；但眼根是略隱
蔽分還是極隱蔽分？對於這一點，眾說紛紜，有些祖師認為眼根是極隱蔽分，有些則
認為它是略隱蔽分。各位覺得呢？

如果眼根是略隱蔽分，要如何透由一般的正理來證成它的存在？以前我在上《攝
類學》的時候，說的應該是極隱蔽分，還有印象嗎？如果是極隱蔽分，這個地方會出
現一個問題。什麼問題？這個地方不就是拿五根當成證成有前世的一個例子嗎？照理
來說，如果拿五根來證成我們有前世，是不是代表這個例子要能夠被我們容易理解；
如果它本身是極隱蔽分，如何透由這個例子來證成我們有前世？很難證成吧。它本身
就已經是極隱蔽分，要證明它是存在的都有不小的難度，在這樣的情況下，如何以它
為例子來證明我們是有前世的？在這個地方就會出現這個問題：當我們說五根是極隱
蔽分時，那在證成有前世的事例當中，又以它作為舉例，這時要如何了解這個例子？
10

如果這個例子我們都無法了解，那要如何透由它來證成我們有前世？

不過對於五根到底是略隱蔽分還是極隱蔽分，的確有些祖師在自己的論著裡清楚
提到五根是極隱蔽分──唯有透過佛的言教，我們才能得知五根的狀態。有些人認為
五根不應該是極隱蔽分，因為它透由一般的正理就能證成，但問題是那個正理似乎又
沒有說得很清楚。這個地方如果你一時想不通也沒關係，先把我們剛才說的那一段放
在心上，一時想不通，暫時不會有太大的影響，因為之後在證成有沒有前世時，很少
以五根和呼吸為例，絕大部分都是以意知作為例子。這個地方有幾個問題需要先思考
一下。

接著，我們再看到下一個偈頌：「太過故」。如果上述三者──最初的呼吸、五
根、意知的形成，不需要觀待自己之前的同類因，唯由四大所成的身體而生的話，會
有非常明顯的過失。什麼樣的過失？在下一個偈頌裡會提到，而這個偈頌的後半段是
提到：如果最初的意知，它的形成必須觀待在自己之前的同類因，這就表示我們有前
世，這就表示我們前世的意知具備結生相續的能力，如此一來，我們此生的意知也應
該具備同樣的能力，因為這兩者的本質、能力、外在的因緣都完全相同。

接著，下一個偈頌。如果上述的例子在形成時唯由四大而成，會有明顯的過失。
什麼明顯的過失呢？如果四大是眾生的種子、四大是眾生的近取因，就表示四大在不
需要其他因緣介入的情況下，它就能夠成為眾生。如果四大能夠直接成為眾生，請問
有哪一個四大不能成為眾生？有哪一個地、水、火、風的元素不能成為眾生？甚至，
有哪一個物質不能成為眾生？這時候應該沒有任何一個物質不能成為眾生。如果四大
本身就是眾生的近取因，而且它變成眾生不需要觀待心，那就表示任何物質、任何四
大都能成為眾生，但這一點並不合理。

11

所以再下一個偈頌就提到「故根等不待，自類」，因此上述所說的這幾個例子，
如果它們的形成不需要觀待在自己之前的同類因，「是大種」──只依靠四大就能形
成，「如一轉變時，皆變」──當一者能夠轉變成眾生，照理來說，其他的四大也應
該具備同樣的能力，它也能夠轉變成眾生。

4.五根能否成為意知的近取因
接著，今天的進度，第 40 個偈頌。這時他宗提到：難道你不認為藉由五根能生
起意知嗎？為什麼他宗會提出這樣的質疑？因為自宗認為：意知並不是由物質、四大
作為近取因而形成的。這在他宗聽起來，他就會認為：「你所謂的意知，它在形成的
時候並不需要觀待四大。」為什麼？「因為我認為意知需要觀待四大，而你推翻了我
的想法，那就表示你認為意知的形成不需要觀待四大。如果意知的形成不需要觀待四
大，難道意知的形成不需要觀待五根嗎？如果意知的形成不需要觀待五根，難道你不
認為藉由五根能生起意知嗎？」這是他宗的想法。

對於這一點，自宗提到：雖然五根對於生起意知能產生幫助，但五根並不是意知
的近取因；有些注解當中會用「特殊的所依」這個詞──雖然五根對於生起意知能產
生幫助，但五根並不是意知的特殊所依。這個地方講近取因或是講特殊的所依，其實
差異不大，因為如果是近取因一定是特殊的所依。

在這裡自宗怎麼回答？五根對於生起意知能夠產生幫助。這時候自宗的想法是什
麼？例如：以眼根為例，透由眼根能夠生起眼根知，透由眼根知能夠生起意知，所以
眼根對於生起意知能產生幫助，但眼根並不是意知的近取因，它並不是意知的特殊所
依。他宗是怎麼想的？他宗認為：五根是意知的近取因，因為四大是眾生的近取因，
只要透由四大，在因緣聚合的情況下就能夠形成心、就能夠形成眾生，所以四大是眾
生的近取因、四大是眾生的特殊所依。

12

對於這一點，自宗提到：我的看法跟你是不一樣的，雖然五根對於意知能產生幫
助，但五根不是意知的近取因，理由是：在偈頌當中提到諸根一一損，意覺非有損，
因為當任何一根受損時，並不會造成意知受損。這是在說明：如果近取因受損，近取
果也會受損，例如：種子和苗芽，如果種子受損，苗芽會不會受損？會，因為它們是
同一個質體續流；相同的道理，如果五根是意知的近取因，當五根受損時也會造成意
知受損才對。以眼根為例，眼根受損會不會導致意知受損？首先，什麼叫受損？受到
傷害、損害。當五根受到傷害時，意知會不會受到傷害？或者說當五根出問題時，意
知會不會受到傷害？

我們先舉一個例子，例如：飛蚊症的患者，我們說他的眼根出了問題，因此他的
眼根知上會出現很多不存在的境，他會看到類似蚊子的東西在他眼前飛來飛去，但實
際上那是不存在的。對此，我們說他的眼根出了問題，甚至世間人會說：「他的眼睛
有問題。」請問：他的意知會不會因此受到影響？現場有些人說會，有些人說不會。
他的眼根知有沒有錯亂？（學員：有。）他的意知呢？意知是不是一定也會錯亂？

有些飛蚊症的患者雖然會看到眼前有東西飛來飛去，但他的意知很清楚地知道：
「那是因為我的眼睛有問題，實際上根本沒有那些境。」所以可不可以說他的眼根知
有錯亂，但是意知很清楚、沒有錯亂？的確，有些人眼根出了問題，連帶眼根知也出
問題，進一步意知也出問題，這當然也有。但我們現在要說的是，如果眼根是意知的
近取因，當眼根出問題時，意知必然會出問題；但實際上在有些情況下，眼根出問題
意知不一定會出問題，這就代表眼根不是意知的近取因。所以這當中所謂的「諸根一
一損，意覺非有損」指的是：五根不是意知的近取因，因為五根當中任何一根受損，
並不會絕對造成意知受損；或許在有些人身上會有這種間接的關聯性，但兩者並沒有
絕對的關聯性。

5.以喻說明苦樂源自於心
不過，我們舉另外一個例子，有些人因為發生車禍而導致失明，這時是不是也是
13

眼根受損？是。他的內心會不會因此覺得很難過？會。這時是因為他失去了雙眼而難
過？還是因為他對於雙眼有貪著而難過？（學員：失明。）因為雙眼失明而難過，是
這樣嗎？多數世間人的想法就是如此，「我之所以會難過是因為我失去了雙眼。」但
這個理由成立嗎？「因為我失去了我的東西而導致我難過。」這是主因嗎？這個問題
需要認真思考。

舉一個例子，當你的指甲變長時，你會拿指甲刀剪自己的指甲，剪完之後將剪下
來的指甲放在桌上，你會因為失去了那些指甲而難過嗎？應該不會。請問那些指甲是
不是你的指甲？是，所以我們並不會因為失去了某一個我們的東西而難過。同樣是失
去東西，而且失去的同樣是我們的東西，為什麼在失去雙眼時我們會覺得難過，在失
去指甲時我們不會難過？（學員：因為指甲還會長。）因為指甲還會長，眼睛長不出
來？意思是說，如果眼睛還能長得出來你就不會難過，是這樣嗎？但如果眼睛長出來
的時間要花一年，你在那一年當中也不會難過嗎？這兩個例子有什麼不同？同樣都是
我們的東西，而且我們也同樣都失去了它，為什麼我們對於失去指甲不會感到難過，
而會對於失去眼睛感到難過？（學員：這兩者重要的程度不一樣。）請問：重要的程
度是誰安立出來的？是它們本身就會互相比較嗎？指甲會跟眼睛說：「我比較沒有這
麼重要，你比較重要。」是這樣嗎？重要的程度是誰安立出來的？是自己的心安立出
來的吧。當我們覺得它重要時，是不是會對於它有多一分的執著？是不是因為我們對
它有多一分的執著，而導致當我們失去它的時候會感到痛苦？還是只是因為我們失去
了自己的東西，而導致自己痛苦？

假設這個鬧鐘是黃金打造的，全世界獨一無二。不過它如果是黃金打造的，應該
不會每天都放在這邊，而且晚上門都不鎖，就把黃金的鬧鐘擺在桌上；應該是我上課
的時候放在桌上，下課之後我直接帶回去。假設有一天有個小偷把它偷走了，我會覺
得非常難過；但如果這是一個普通的鬧鐘，有人把它偷走了，我會覺得有點可惜，但
不會太難過，因為它不值什麼錢；如果它是一個壞掉的鬧鐘，有人把它偷了，這時我
會怎麼想？（學員：剛好。）「剛好，我正準備把它拿去丟，竟然有人幫我丟了。」
14

同樣的境、同樣都是我們的東西──我們的黃金鬧鐘、我們的普通鬧鐘、我們的
壞掉的鬧鐘，為什麼當我們失去時會有截然不同的反應？這當中應該有一個非常重要
的因素吧？是不是因為我們對於黃金的鬧鐘有強猛的貪？對於普通的鬧鐘，貪的力量
微弱很多；至於壞掉的鬧鐘呢？我們根本不會貪，誰會貪著一個壞掉的鬧鐘？這就像
你不會去貪著你家的垃圾一樣。我們家的垃圾應該也是我們的，但當有人把垃圾收走
時，你不僅不會怪他，你還會對他說謝謝，是不是？那是不是我們的東西？是，但為
什麼對方收走之後，我們不會怪他？因為我們對它沒有執著。

回到我們剛才那個例子，車禍導致失明而讓我們感到難過，這是因為失去雙眼而
造成的嗎？還是因為我們對於雙眼有執著而造成的？應該是有執著而造成的。況且，
每一個失去雙眼的人，他在失去雙眼之後都會那麼難過嗎？樂觀的人或許不像悲觀的
人那麼難過，但問題是他們都失去了雙眼。如果失去雙眼的苦，完全是因為失去雙眼
這件事情所造成的，照理來說，每個人的反應應該都是相同的，因為他們都失去了雙
眼；但為什麼在失去雙眼之後，有些人還是保持樂觀，有些人悲觀一輩子？為什麼會
有這樣的差距？這代表我們心中的想法跟境沒有直接的關聯性。

所謂「沒有直接的關聯性」，指的是我們心中感覺到痛苦並不是境造成的，這一
點需要深入地思考。這一點如果想不通，我們說苦諦是源自於集諦，這都只是嘴上說
說；一定要把這一點想到非常透澈、想到你的骨髓裡面，你才會發現自己的苦不是來
自於境，而是來自於自己錯誤的認知、錯誤的執著，尤其是「所有的苦是來自於我心
中的貪」。我們到底在貪什麼？其實說真的，我們當然也貪那個境，這無庸置疑，但
是為什麼我們會貪那個境？是不是因為那個境讓我感到快樂？但這個想法本身就有問
題。

再者，那個境會讓我感到快樂的那個「我」在哪裡？是不是因為我們過度貪愛那
個「我」，進一步地很在意那個境對於那個「我」到底有沒有利益、有沒有傷害，而
15

對那個境產生執著？所以我們不僅貪愛那個境，也貪愛那個境帶給「我」的感受；但
問題是：我們所貪的那個「我」到底在哪裡？

這個地方要思考的問題是：如果苦完全來自於境上，照理來說，每個遇到同樣對
境的人都應該生起同樣的感受，但事實並非如此。這代表我們的心跟境之間雖然有關
聯性，但我們之所以會有苦樂的感受現起，應該有其他的因素介入，而這個問題需要
放在心上長時思考。

這裡我們所舉的例子是希望各位去思考：我們的意知感到難過，我們會說意知受
損、意知受到傷害，但問題是，我們的意知受損是因為失去雙眼而造成的嗎？還是因
為對雙眼有貪愛而造成的？這個問題需要思考。

6.五根與意知之間的關係
接著，此變則現見，彼等亦轉變。自宗進一步地提到：此外五根是依於意知的。
他宗是怎麼說的？意知是依於五根的；但自宗把它反過來──五根是依於意知的。這
當中的「此」，指的是意知；「彼等」，指的是五根。五根是依於意知，意知才是五
根的特殊所依，理由是：當意知出現了變化，五根也會連帶受到影響，這一點顯而易
見。

到目前為止，自宗的想法是什麼？五根受損不一定會導致意知受損；相反的，意
知受損才會導致五根受損。這個地方舉例：為什麼意知受損或是意知出現了變化，五
根也會連帶受到影響？例如：極度哀傷、憂慮的人食不知味──他吃東西的時候都感
受不到食物的味道，這是不是意知出現了變化而導致舌根連帶受到影響？這個例子應
該很清楚。有些人過度興奮，導致心跳停止甚至猝死，這是不是也是意知出現了變化
而導致身體出現了變化？是。

16

7.世間人如何看待苦樂
過度的興奮是苦受還是樂受？（學員：苦受。）過度的興奮不是樂受？各位的答
案讓我有點訝異，我本來想各位應該會說過度興奮的感受是樂受。所以過度快樂的感
受是苦受？假設我們在上完《釋量論》第二品之後要考試，你考了全班第一名，在發
考卷時你會很興奮，這時的感受是苦受？（學員：樂受。）為什麼這個叫樂受？那為
什麼過度的興奮是苦受？（學員：因為這個沒有過度。）什麼叫做過度的興奮？他非
常興奮、非常開心，是不是？這是苦受還是樂受？

為什麼要思考這些問題？因為有時我們根本不知道自己的感受是苦受還是樂受，
例如：受到驚嚇的感受是苦受還是樂受？（學員：苦受。）非常緊張的感受呢？（學
員：苦受。）也是苦受。那為什麼很多人去遊樂園會特別進到鬼屋裡面去？他是去尋
求快樂還是尋求痛苦？（學員：尋求刺激。）難道他做這個動作不是基於離苦得樂的
本能去做的嗎？他進到鬼屋是不是想要尋求快樂？是。但問題是從他準備進去的那一
瞬間到他離開之前，他所生起的感受全部都是苦受──既緊張又害怕又恐懼。

再來，坐雲霄飛車。當雲霄飛車往上爬升，他的心跳開始加速，他越來越緊張，
這時的感受是苦受還是樂受？（學員：苦受。）往上爬的時候是苦受，開始往下衝的
時候呢？非常緊張，放聲尖叫──更苦；然後再多繞幾圈，頭都暈了，剛吃下去的食
物都吐出來了──十分痛苦；回到了終點，心想：「終於到了！」所以當雲霄飛車停
下來的那一瞬間才有樂受？如果是這樣，你幹嘛去坐雲霄飛車？（學員：為了獲得最
後的樂受。）但你會覺得那個過程是快樂的，甚至玩了一整天，離開遊樂園時，別人
問你今天快不快樂？你會說：「很快樂！」但在過程中感受到的多半是緊張、恐懼、
害怕甚至有壓力，那些是快樂的情緒嗎？

有些人喜歡玩高空彈跳，他覺得那很刺激，但問題是：刺激這種感受到底是樂受
還是苦受？他應該是去尋求快樂，他應該覺得做這件事情很快樂，不然沒事幹嘛往下
17

跳？我發現多數人甚至連區分苦受、樂受的能力都沒有，所以世尊說「無明的凡夫會
把苦當成樂」，這在世間有太多例子了！我們現在都不談壞苦，壞苦指的是至少有某
個階段當事人會覺得快樂，但當那種快樂持續累積下去，它會變成另外一種痛苦。但
現在我們舉的這幾個例子，是從一開始就是痛苦，從一開始進行到結束之間，不管是
經過三分鐘、五分鐘、十分鐘，整個過程都是痛苦，但我們還是躍躍欲試，那不就是
把苦執著為樂最明顯的例子嗎？還是各位對於這一點有不同的想法？

你當然也可以說「我進到鬼屋，那種被嚇的感覺就是非常快樂」，那你回到家要
是被鬼嚇到，你快不快樂？（學員：不快樂。）這時候就不快樂啦？進到鬼屋時很快
樂，如果鬼在自己家裡面呢？鬼屋裡的鬼比你家的鬼還要多，從你進去到出來，鬼屋
裡的鬼可能有二、三十種不同的面貌；你家裡可能只有一個鬼，而你會覺得害怕，你
不想要被他嚇到。但我們選擇去鬼屋，而且看鬼片，為什麼人會有這種想法？

（學員：我覺得去鬼屋跟坐雲霄飛車應該都可以說明我們喜歡追求壞苦。以我為
例，我想去鬼屋、我喜歡坐雲霄飛車，我也想過我為什麼要這樣做，我覺得在被嚇到
的下一剎那，知道「它不是真的」那種感覺真好，有一種好像死裡逃生的感覺。）坐
雲霄飛車呢？（學員：坐雲霄飛車也是一樣，因為在坐的當下是有壓力的、是苦的，
可是同時也會覺得「這個一下就過了」，所以就像往下衝的時候會覺得：「好苦、好
苦。」可是當它在結束時，你會覺得：「喔！那個感覺真好。」）所以過程當中都是
苦的？（學員：應該是說有苦有樂。）因為有壓力而痛苦，因為知道這個苦很快就會
結束而快樂？（學員：應該說在過程中會不斷地感受到一絲舒坦。）舒坦？（學員：
那是很短暫的，但是如果這台雲霄飛車的軌道斷了，那可能從頭到尾都不會得到任何
舒坦。）這樣說的話，苦的比重應該會比樂多很多吧？（學員：對。）即便如此，我
們都還是想要去嘗試，理由就是「因為即便它的樂微不足道，但我就是想要獲得那樣
的快樂，而獲得那樣的快樂，唯一的方法就是讓我先去受苦」，對吧？因為那樣的快
樂也是快樂，如果我們想要獲得那種快樂，我們就必須先忍受前面的苦。

18

（學員：就像去泡三溫暖也是一樣，雖然那個冷水池真的很冷，但還是會想要跳
下去。）因為你知道泡完三溫暖之後，對你的身體會有幫助？（學員：不是，當你在
冬天跳下去冷水池的時候，雖然當下的感受很痛苦，但你知道那個感受會過去，你期
待的就是那個痛苦過後的舒坦，那時會覺得很舒服。）這樣的話，各位將來走菩薩道
時問題應該不大，因為在三大阿僧祇劫之後，你就會經歷到非常大的樂受，所以即便
那個過程非常痛苦也無所謂。請帶著這樣的等流去行菩薩行、去走菩薩道；即便過程
當中會很痛苦，但你要想著：「我只要撐過這段時間，就可以獲得無比的大樂。」如
果這樣的話，那也不錯。

不過，這個地方我們要思考的問題是：當意知出現了變化，五根也會連帶受到影
響，例如：極度哀傷會導致食不知味、會影響身體各方面的機能，所以這裡提到「此
變則現見，彼等亦轉變」。這樣清楚喔？

好，我們早上的課就上到這個地方。

19

