《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第二十八講（滅諦的後三種行相）

大眾請合掌。

南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。

請放掌。

1.重點複習
昨天在上課時我們提到：內道與外道在見解上最大的不同是在於，內道主張「無
我」，而外道認為「有我」。平時當我們在解釋「無我」這兩個字的時候，這當中的
「我」是指獨立自主的我。所謂的「獨立自主」，指的是不觀待的意思；「我獨立自
主」是指「我不觀待蘊體」。當我們心中現起我執時，會認為「我」的存在、「我」
的形成是不需要觀待蘊體的。而不需要觀待蘊體的例子，就像昨天我們所提到的，如
果有人想要用更好的身體跟我們交換，這時我們會毫不遲疑地說「我想交換」；另外
一個例子，如果有更有智慧的人想要跟我們交換心，我們也會毫不遲疑地說「我想交
換」。從這兩個例子當中就能清楚得知，當我們心中現起「我」這個想法時，多半都
處在不觀待蘊體的情況下，而認為我是獨立自主的。

如果這個「我」是存在的，照理來說，它與蘊體的關係，要不就是一，要不就是
異。如果這個我與蘊體的關係是相異的，那在尋找之後，應該要能夠找得到；也就是
在蘊體之外，如果有一個獨立的我，在尋找之後應該要能夠被找到。

昨天我們舉了很多例子，以最簡單的例子來說，當我們說「錄音筆與鬧鐘相異」
時，這代表什麼？在鬧鐘之外，應該要能夠找到錄音筆，這時我們才會說錄音筆與鬧
鐘相異。相同的道理，如果獨立自主的我與蘊體相異，是不是代表在蘊體之外應該要
1

能找到獨立自主的我？是；但實際上並不然。在蘊體之外、在身心之外，我們並沒有
辦法找到獨立自主的我，所以說自主的我與蘊體相異，這一點不合理。

如果自主的我存在，又不是與蘊體相異，另外一個選項──與蘊體為一。但問題
是，如果自主的我與蘊體為一，那就代表這兩者完全相同；如果完全相同，就如同有
五個蘊體，自主的我也應該要有五個，但實際上並沒有這樣的情況。

從這個角度，最終我們就能得知：自主的我並不存在。為什麼不存在？如果它存
在，存在的方式要不就是與蘊體為一，要不就是與蘊體為異，但實際上，它既不與蘊
體為一，又不與蘊體為異，所以反推回來──自主的我並不存在。

所以昨天我們曾提到：自主的我與蘊體非異，這是在解釋苦諦的四種行相當中的
「空」；自主的我與蘊體非一，則是在解釋苦諦的四種行相當中的「無我」。對於這
一點，之前在第 178 個偈頌提到了「非我非加持」。照理來說，苦諦的四種行相分別
是：無常、苦、空、無我，但是在《釋量論》的第二品，在無常與苦之後，緊接著介
紹的是無我，而不是空，所以偈頌當中的「非我」指的是無我。

為什麼要在無常與苦之後緊接著介紹無我？那是因為透由無常及苦性這兩個理由
就能證成無我。而「非加持」當中的加持，指的是控制的意思。所謂的「非加持」是
什麼意思？遠離蘊體的我並不存在；另外一種解釋：沒有一個自主的我能控制蘊體，
由此而說「自主的我與蘊體非異」，從這個角度來解釋「空」。

前者，「無我」──自主的我與蘊體非一。為什麼？因為蘊體是無常、蘊體是苦
性。如果自主的我與蘊體為一，就如同蘊體是無常，難道自主的我也是無常嗎？相同

2

的道理，如果自主的我與蘊體為一，那就如同蘊體是苦性，自主的我也是苦性嗎？

如果有人承許有自主的我，他不會承許自主的我是無常，也不會承許自主的我是
苦性。為什麼？所謂的苦性是什麼意思？「因自在故苦」，當中的「因自在」指的是
它是被自因──業和煩惱──所控制的，那就表示它的形成必須觀待因，所以蘊體的
形成必須觀待因。如果自主的我與蘊體為一，難道它的形成也必須觀待因嗎？如果需
要觀待因，它怎麼會是自主的？從這個角度來解釋「無我」。也就是自主的我與蘊體
既非一，也非異，透由這兩個角度而證成自主的我不存在。簡單來說，透由苦諦的後
兩種行相──空及無我，來證成諸法無我的「無我」。

所以昨天我們提到：苦諦的四種行相當中的「無我」與諸法無我的「無我」，這
兩者的內涵不同。由於苦諦的四種行相當中的「無我」是證成諸法無我的「無我」的
其中一個理由，所以相較之下，它比諸法無我的「無我」還要容易理解。

2.探討我念與我執的差異
在此有個問題值得思考，當我們說我執的對境──那個「我」──是所破，唯有
破除那個「我」，才能證得「無我」。這時，很重要的一個關鍵是：當我執現起時，
它到底是什麼樣子？首先，我們心中所有想到「我」的念頭都是我執嗎？

換另外一種問法：「我」存不存在？存在。既然存在，對於我們而言，「我」是
現前分還是隱蔽分？（學員：現前分。）如果是現前分，那就表示我們不需要透由思
索正因也能直接證得。請問：我們心中有證得我的分別知嗎？如果有，那樣的分別知
是不是想著我？（學員：是。）我是不是那種分別知的對境？（學員：是。）請問：
這樣的念頭是不是我執？不是。因為我執的趨入境不存在，我執趨入的是「獨立自主
的我」，那個我不存在；但如果趨入的是存在的我呢？那樣的分別知不能稱為我執。
我執是顛倒的認知，趨入我的認知則是正確的認知。我們心中有趨入我的認知嗎？還

3

是只要我們現起「我」這個念頭，所有想到「我」的念頭都是我執？各位覺得呢？

其實這個問題不好回答，所以很多人會把「我」和「獨立自主的我」混為一談。
當這兩者混為一談之後，破除了「獨立自主的我」，「我」也無法安立；或是在安立
「我」的當下，就認為「我是獨立自主的」。從經部宗到中觀宗，其實所有的宗義都
會遇到這個問題。

以上部的宗義而言，中觀應成派主張「諸法無自性」，例如：鬧鐘是無自性的。
但對多數人來說，他根本分不出鬧鐘與鬧鐘的自性差異為何，所以在破除鬧鐘的自性
時，會連帶破除鬧鐘；相反的，如果要安立鬧鐘，就會認為鬧鐘是有自性的。為了避
免犯下這樣的過失，宗大師在中觀的論著裡非常強調一定要先「認識所破」。如果沒
有清楚地掌握所破，即便你懂得如何破除我的道理，你也無法破除那個我，因為你根
本不知道所破的我長什麼樣子。在這樣的情況下，即便你說「自主的我與蘊既非一，
也非異」，但實際上幫助不大。如果我們想要了解所破的我為何，是不是應該要先認
清楚我執是什麼樣的認知？我執在現起的當下，所執著的我到底長什麼樣子？

昨天我們特別舉了換身體以及換心的例子，從那兩個例子應該可以清楚得知：當
我們心中現起我執時，所謂的「執著我是獨立自主」的狀態，應該就是那個樣子──
不觀待身、不觀待心，在不觀待蘊體的情況下，認為我是獨立自主的。這種獨立自主
的感覺，不是只是言語上的描述，言語上的描述很容易，現在困難的是什麼？困難的
是，我們心中什麼時候現起我執，我們自己都不知道。如果不清楚在什麼時間點、什
麼情況下會現起我執，那要如何破除我執所執著的我？這是一個問題。

為什麼直到現今多數人都無法證得無我，我認為第一個關鍵點──我們不認為煩
惱會為自己帶來麻煩，反而認為煩惱會讓我們快樂、煩惱是我們追求快樂的助伴，我

4

們無法體會煩惱的過患。即便能夠體會這一點，但進一步追根究柢去探索煩惱的根本
──我執──時，我們分不清楚什麼是「我執」、什麼是非我執的「我念」，因此我
們無法區分我執所執著的境為何。

對於這一點，過去有些祖師大德們的觀點是：對初學者而言，的確無法在初期就
區分出什麼樣的認知是我執、什麼樣的認知非我執，由於無法區分，所以這時應該一
律破除，因為與其都把它們留在我們的心續中，倒不如一起破除。

但不管怎麼說，我們都要清楚地知道，當我執在對境時，什麼叫做「執著我是獨
立自主的」，所以要先從那幾個例子裡反觀自己的內心──我在什麼情況下會現起我
執。對於這一點，雖然量學、中觀或是道次第的論著裡都會提到：在強猛的煩惱現起
時，或者對境是我們很在意的境，當下所現起的「我的想法」是我執。的確，那樣的
想法是我執沒有錯，但問題是：難道我們平常說「我想刷牙、我想吃飯、我想讀書」
的那些「我的想法」就不是我執嗎？難道所謂的我執，是從在我們心中現起我的想法
的強弱來區分的嗎？也就是我們在對境時，現起了一個強猛的我的想法，那叫我執；
除此之外，日常生活當中，在對境時現起微弱的我的想法則非我執，是這樣嗎？

其實這個問題不是三兩句話可以解釋得完。所以如果一時無法區分，應該先從剛
才所舉的那幾個例子去類推並觀察。如果對方的身體比你健康，這時對方主動問你：
「我們來交換身體好不好？」我們很自然的反應：「我想交換。」那個想交換身體的
「我」不就是獨立在身體之外嗎？而且如果真的能夠交換，當我們把自己的身體交換
出去之後，我們還是認為：「我只不過把我的身體給了對方，但是我還是在這裡。」
這時我們控制著自己的身體，我們有選擇權要不要把它拿去交換，那時的身體就像我
所擁有的東西，而我是那個身體的主人，所以當下的我被獨立在身體之外。相同的道
理，如果對方比我們有智慧，問我們「要不要跟他交換心」，我們也會很自然地說：
「我想交換。」那時的我是不是也獨立在心之外？心只不過是我的一樣東西，如果可

5

以拿它換到更好的心，任誰都想換。所以這時的「我」把身心都交換出去，但「我」
還是在原地，這個例子非常明顯。

所以平時當我們現起俱生我執時，俱生我執所執著的我，就是在不觀待蘊體的情
況下而存在的；既然它能夠在不觀待蘊體的情況下而存在，就代表它是獨立自主的。
我們應該時常反觀內心，在對境的時候，什麼樣的我念稱為我執，這個問題需要花時
間去思考。

3.滅諦的四種行相之二：靜
接著，我們看到《釋量論》第二品的偈頌。我們目前的進度是苦、集、滅、道當
中的第三諦──滅諦。滅諦有四種行相，分別是：滅、靜、妙、離。滅的部分，我們
已經介紹完畢。接著，我們看到第二種行相──靜。所謂的「靜」，指的是滅除煩惱
的意思。當我們心中生起了滅諦時，透由滅諦能夠斷除煩惱，而讓我們的內心獲得寧
靜。所以「靜」這個字所要表達的意思是「斷除煩惱而獲得寧靜」。

4.阿羅漢的悲心不會衍生三毒
以下他宗提出了各種質疑，想要從各種角度來證明：你們所謂的阿羅漢，其實並
沒有斷除煩惱。下面的這幾個偈頌最主要說明的就是這個意思。請看到第 195 個偈頌
的後兩句。在解釋這兩句之前，他宗提出了第一個質疑：既然阿羅漢有不忍眾生受苦
的悲心，就表示他有「有情見」；如果他有有情見，就會有我執。

這時他宗提出的質疑是：如果阿羅漢的心中有悲心，那就表示他會緣著眾生，既
然如此，那就表示他的心中有有情見。所謂的「有情見」，指的就是執著有情獨立自
主的見。如果阿羅漢在看待其他有情時會生起有情見，就表示他在想著自己時也會生
起我執。因為如果他認為在他眼前受苦的那些眾生是獨立自主的，當他想著自己，例
如：我想幫助他人，這時他想的「我」也是獨立自主的。所以他宗提出的質疑是：如
果阿羅漢的心中有悲心，那就表示他會緣著有情，他在緣著有情的當下，他就會生起

6

有情見；如果他的心中有有情見，那就表示他的心中還有我執。這是他宗所提出的第
一個質疑。

對於這一點，自宗回答：知苦以無違，前行隨轉者，事法生悲愍，自宗提到：斷
除我執與知道有情受苦這兩者並不相違。對於阿羅漢而言，有情只是隨轉於之前的業
和煩惱所形成的五蘊之上假立而成的法。在偈頌當中提到「前行」，「行」指的是行
蘊。五蘊分別是色、受、想、行、識。什麼是行蘊？還有印象嗎？我們說無常分為色
法、心法、不相應行法，這三者可以歸到五蘊當中。這三者要如何歸到五蘊當中？這
三者當中的色法歸到色蘊，三者當中的不相應行法歸到行蘊，剩下什麼？剩下心法。
心法當中分為心王與心所，心王歸在識蘊，心所分為三類：受心所、想心所以及這兩
者以外的心所。受心所歸類在受蘊，想心所歸類在想蘊，剩餘的心所歸類在行蘊。所
以「行蘊」是指受、想以外的心所以及不相應行法，而在這裡所強調的「行」是業和
煩惱。

所謂的「前行隨轉者，事法」指的是什麼？對於阿羅漢來說，有情在他的面前只
是隨轉於之前的業和煩惱（行蘊）所形成的五蘊之上假立而成的法。簡單來說，阿羅
漢在面對有情時，他不會認為有情是獨立自主的，因為他知道有情是隨著之前的業和
煩惱而形成了五蘊，並在五蘊之上所假立而成的法；這是阿羅漢的對境，他對於這樣
的境心生悲愍。

非連繫有情──這種悲心與有情見（認為有情是獨立自主的見）兩者之間沒有關
聯性；即便阿羅漢的心中有悲心，但在緣著有情的當下，不代表他的心中要生起有情
見。既然如此，他宗說阿羅漢的心中有我執的這一點就無法成立。因為他宗想要透由
阿羅漢對境時會對有情生起有情見，而證成阿羅漢的心中有我執；既然他對有情不會
生起有情見，為什麼緣著自己會生起我執呢？這不合理，所以提到「非連繫有情」。

7

第二個質疑：阿羅漢會對眾生生起悲心，就表示他有貪念。在還沒看答案之前，
各位覺得他生起悲心就表示他會有貪念嗎？這時我們都會說：以阿羅漢而言，他有悲
心，但是沒有貪念。但他宗會問這個問題，也不是閒閒沒事做，他一定有他的理由。
由於多數的凡夫在對境生起悲心時，多半夾雜著貪念，所以他宗進而提到：如果阿羅
漢會對眾生生起悲愍心，那就表示他有貪念，如果有貪念，就表示他的心中有煩惱，
所以煩惱是無法斷除的。

這時自宗的回答：阿羅漢的悲心與凡夫的貪念不同。當然，阿羅漢的悲心與凡夫
的貪念不同，這是確定的。但如果稍微調整一下：阿羅漢的悲心與凡夫的悲心不同。
因為阿羅漢的悲心不是建構在貪念之上；凡夫的悲心多半情況下是建立在貪念之上。
對於這一點，我們看一下偈頌是如何回答的。

彼於無我法，增餘我而貪──由於凡夫不了解無我的道理，所以增益了另外一個
我，進而生貪。「彼於無我法」，這當中的「彼」指的是凡夫；「增」──增益、捏
造；「餘我」──另外一個我。實際上的我是無我，但由於凡夫不了解無我的道理，
而捏造、增益了無我以外的另外一個我──有我，而在這個基礎之上進一步地產生貪
念。

由了苦相續，而生起悲愍──阿羅漢了解無我的道理，所以他了解有情只是在苦
蘊的續流上假立而成，而對他們生起悲愍。所以從這個回答應該也能看得出來，因為
凡夫不了解無我，而增益了另外一個我，進而生貪。但為什麼要從這個角度去回答？
他是不是想要說明凡夫多半都是在不了解無我的情況下，去增益了一個有我而生起了
貪，進一步地生起了悲？應該是在說明這個道理。但阿羅漢之所以對眾生生起悲愍，
則不是那種狀態。

接著，另外一個質疑：如果阿羅漢有悲心，當他所悲愍的對象被其他人傷害，他
8

應該會生起瞋念。這講的不就是我們嗎？如果我們所悲愍的對象被其他人傷害，我們
會不會生起瞋念？會。之所以會生起瞋念，是不是代表我們已經對他生起貪念？所以
再次證明我們之所以會對他生起悲心，是建構在貪之上。由於我們貪愛他，我們不忍
他受苦，我們希望他離苦，而對他生起悲愍，之後如果有人傷害那個對象，我們就會
對加害者生起瞋念。在此，他宗也提出類似的質疑。

對於這個質疑，自宗回答：癡是過根本，彼是執有情──愚癡是貪等一切過失的
根本，它將有情執為獨立自主的；無彼則不從，過因而生瞋，「無彼」，但阿羅漢的
心中沒有這種愚癡，所以不會從眾過的因──愚癡──而生瞋。字面上應該很容易理
解。簡單來說，愚癡是一切煩惱的根本，但阿羅漢的心中沒有愚癡，所以他的心中不
會生起瞋念。意思是說：如果阿羅漢悲愍的對象被其他人傷害，他也不會對加害者生
起瞋念。

在這之前，他宗提出了三個質疑：一、如果阿羅漢的心中有悲愍心，他應該有我
執；二、如果阿羅漢的心中有悲愍心，他應該有貪念；三、如果阿羅漢的心中有悲愍
心，他應該有瞋念。對於上述的內容，自宗一一駁斥後並作了總結：故許悲無過──
所以阿羅漢悲愍眾生，並不會有上述的過失。

5.阿羅漢雖有苦諦但仍已解脫
緊接著，他宗再次提出質疑：阿羅漢依舊有過去業力所感生的色蘊。他在還未證
得阿羅漢的果位之前，他所獲得的蘊體是不是過去生業和煩惱的產物？是。請問：他
所獲得的蘊體是不是苦諦？是。當他在證得阿羅漢的果位之後，由於蘊體是相同的，
當下他的蘊體是不是還是苦諦？是。所以這個地方他宗問到：阿羅漢依舊有過去業力
所感生的色蘊，那是苦諦，既然如此，就表示他還沒有完全脫離苦諦，仍然是個輪迴
者。這個問題蠻有水準的。

9

阿羅漢是不是有色蘊？如果那個色蘊是苦諦，是不是應該說阿羅漢有苦諦？如果
說阿羅漢有苦諦，那就不能說阿羅漢遠離了苦諦。之前我們在上《心類學》時曾經提
到類似的觀念──現前知的定義：離分別且不錯亂的明知。這當中的「離分別」，如
果是從認知的角度去解釋，離分別與非分別這兩者是相同的意思；但如果不是從認知
的角度去解釋，離分別與非分別這兩者不同義，例如：凡夫是「非分別」。為什麼？
凡夫不是分別知。但凡夫是「離分別」嗎？不是。為什麼他不是離分別？因為他有分
別，所以不是離分別。

相同的思惟理路，阿羅漢有苦諦，所以他不是離苦諦。這樣合理嗎？他有苦諦，
確定。他離不離苦諦？如果不離苦諦，難道要說阿羅漢沒有斷除苦諦嗎？那是不是可
以說阿羅漢已斷除苦諦，因為苦諦的因已斷？要說阿羅漢已經斷除苦諦比較合理？還
是說尚未斷除苦諦比較合理？請問：阿羅漢是不是已經斷除了苦因？是，他已經斷除
了煩惱。可不可以說他斷除了集諦？（學員：可以。）如果阿羅漢已經斷除了集諦，
難道他的心續中沒有集諦嗎？如果他的心續中沒有集諦，難道他的心續中沒有業集諦
嗎？

之前不是有一個偈頌說到：阿羅漢之所以會安住在輪迴中有兩種情況，因為他有
悲心，或是因為過去的業力尚未用盡，那就表示他的心續中有過往所造的業。請問：
那是不是集諦？如果是，意思是阿羅漢尚未斷除集諦；如果沒有斷除集諦，由於苦因
還在，所以他沒有斷除苦因嗎？如果他沒有斷除苦因，那他沒有斷除煩惱嗎？他沒有
斷除輪迴的根本嗎？應該都斷除了。所以照理來說，應該回答「他已經斷除苦因」。
如果斷除了苦因，難道他斷除了苦嗎？既然苦因已被斷除，苦也應該被斷除，例如：
煩惱的根本被斷除，煩惱也應該被斷除，不會有煩惱的根本斷除了，但煩惱還在的情
況。所以到底是哪一個？

阿羅漢是不是已經斷除了煩惱的根本？是。斷除了煩惱的根本之後，是不是要斷

10

除煩惱？是。所以斷除了煩惱的根本，就必須斷除煩惱。相同的道理，斷除了苦諦的
因，是不是也要斷除苦諦？如果是，請問：阿羅漢已經斷除苦諦了嗎？因為他已經斷
除了苦諦的因。如果他已經斷除了苦諦，請問他遠離苦諦了嗎？如果他已經遠離了苦
諦，請問他沒有苦諦嗎？（學員：沒有。）但是他有色蘊，而且色蘊就是苦諦。所以
分析之後，你就會覺得他宗的這個問題很有水準。我們再說一次，他宗提到：阿羅漢
依舊有過去業力所感生的色蘊，那是苦諦；既然如此，就表示他沒有完全脫離苦諦，
仍然是個輪迴者。

對於這個質疑，自宗回答：非無有解脫，由宿行已盡，不續餘生故──阿羅漢並
不是沒有解脫，理由是：阿羅漢已經斷除了煩惱，當感生今世蘊體的業用盡之後，他
將不會再次結生相續到其他的三有蘊體中。「非無有解脫」──阿羅漢並不是沒有解
脫；「由宿行已盡」──過去生所造的業用盡之後。這當中的「行」強調的是業行，
簡單來說，它所指的就是業。「不續」──不會再次結生相續；「餘生」──其他的
三有蘊體當中。

這個回答是在說明什麼？阿羅漢已經斷除了煩惱，即便他今生的色蘊是苦諦，但
也不會因此而說他是一個輪迴者。為什麼他不是輪迴者？因為等他過去生的業力用盡
之後，他不會再次結生相續到三有輪迴當中。這個回答有沒有正答？阿羅漢有沒有解
脫？有。這一點偈頌裡很清楚地提到：阿羅漢並不是沒有解脫；那就表示他已經解脫
了。這時他宗會說「他明明還有苦諦」；從自宗的回答，字面上看起來的意思是：即
便當下他還有苦諦，也不影響他已經解脫的這件事情。為什麼？因為等他過去生的業
力用盡之後，他來生不會再次結生相續到三有的輪迴當中，所以他已經獲得了解脫，
他不是輪迴者。

接著，行功能無盡，彼住無過失。這當中的「行」也是強調業；「功能」──它
的力量。即使過去所造的業力還未完全消失，「彼住無過失」──但他身處於輪迴，

11

心中也不會再次生起煩惱的過失。這當中的「彼」指的是阿羅漢。即便過去所造的業
力還未完全消失，但也不會影響他是一個已解脫的聖者，所以表示他不會再次地在輪
迴當中流轉。

從自宗的回答裡面，自宗想要表達的意思是：即便他在證悟阿羅漢的那一生還有
苦諦，但不影響他是已經解脫的人，因為他是不是解脫的人不是從他那一世去看，而
是從他的下一世會不會再次結生相續到三有輪迴去判斷。如果從這個角度去分析，我
們說阿羅漢是解脫的人，這沒有問題。他在證得阿羅漢之後，還是有有漏的蘊體，那
個蘊體不會因為他證得了阿羅漢，從有漏而轉變成無漏；他的蘊體相同，只是內在的
滅諦、道諦的功德不同罷了，所以他所擁有的蘊體還是有漏的蘊體。不過這個問題在
《現觀莊嚴論》裡辯論四聖諦時，的確是個蠻棘手的問題。

6.阿羅漢雖有悲心卻不長住輪迴
接著，他宗再次提出質疑：既然阿羅漢有悲心，他為何不長時安住在輪迴中呢？
對於這一點，自宗回答：由悲下劣故，無大功力住──雖然阿羅漢有悲心，但與大乘
的菩薩相比，他的悲心力量微弱，所以不會為了利益眾生而長時安住在輪迴中。「由
悲下劣故」，這當中用了一個負面的詞──下劣──去形容阿羅漢的悲心。跟大乘的
菩薩相比，的確，阿羅漢心中的悲心力量非常微弱；但跟我們普通的凡夫相比，阿羅
漢的悲心就跟我們所想像的大悲心是相同的，所以跟我們的悲心相比一點都不下劣，
它非常的殊勝。

之後，若是大悲者，為他而安住。「若是大悲者」──具有強大的悲心和願力的
登地菩薩；「為他而安住」──為了利益他人，他會在輪迴未盡之前持續安住在輪迴
中。意思就是：如果是具有強大的悲心和願力的登地菩薩，則會為了利益眾生，而在
輪迴未盡之前持續安住在輪迴中。

12

7.現證無我未必能斷薩迦耶見
接著，又有人提出質疑：如果薩迦耶見是輪迴的根本，當行者現證無我、最初獲
得見道之後，應該就不會輪迴了，因為他的心中已經沒有薩迦耶見。為什麼沒有薩迦
耶見？因為他已經現證無我。現證無我之後，他的心中怎麼還會有薩迦耶見？我發現
這是初學者學佛的初期時常會問的問題：「他已經現證了無我，他的心中為什麼還有
我執？」請問：這個提問合不合理？

我們把薩迦耶見一詞用「我執」來代替──如果我執是輪迴的根本，當行者現證
無我之後，照理來說，不應該再有輪迴，因為輪迴的根本──我執──已斷。為什麼
我執已斷？因為他已經現證無我。這樣說合不合理？現證無我就能斷除我執嗎？這在
之前有提過，見道位斷除的是遍計我執，修道位斷除的是俱生我執，所以當行者現證
無我、進入見道位時，他只能斷除遍計我執，而無法斷除俱生我執，所以即便他現證
無我，也不代表他不會再次在輪迴中流轉。

但你說對方的提問完全不合理嗎？其實從某些例子來看還蠻合理的。例如，我們
時常舉的一個例子：執繩為蛇。當我們心中有了執繩為蛇的想法之後，進一步我們會
產生恐懼，這兩者有因果關係──執繩為蛇的認知是因，恐懼是果。當我們看清楚真
相──實際的境根本沒有蛇，而只是一條繩子，之後我們心中的恐懼是不是會頓時消
失？是。

相同的思惟理路，如果我執是輪迴的因，當我們看清楚我執所執著的境──獨立
自主的我──是不存在的，而且是用現證的方式了知的話，以此類推，現證無我的人
應該不會再輪迴才對。就像看清楚對境沒有蛇，他就不會再次恐懼，這是不是相同的
道理？所以從執繩為蛇的那個例子來看，似乎有些道理。而且這也是多數人心中會有
的想法：他明明就已經現證無我，怎麼還會有我執？乍聽之下有點類似，但這兩個例
子能夠相提並論嗎？應該要說不行。但為什麼不行？這個問題你們回去先討論一下，
13

不要馬上聽答案；況且我所說的答案也不見得標準，那只是我個人的想法。

對於他人所提出的質疑，我們先把對方質疑的點解釋過，之後再看到偈頌：離薩
迦耶見，初道應無有，「離薩迦耶見」──對於現證無我、最初獲得見道的行者，他
已經沒有薩迦耶見了。為什麼沒有薩迦耶見？因為他已經現證了無我，所以照理來說
他的心中不應該有薩迦耶見。既然沒有薩迦耶見，而薩迦耶見又是輪迴的根本，這代
表他在現證無我之後就不會有輪迴，所以提到「初道應無有」。這當中的「有」指的
就是三有輪迴；「初道」指的是聖者的初道──見道。

對此，自宗提到：未斷俱生故；若斷豈有有？最初現證無我、獲得見道時，雖然
能夠斷除遍計的薩迦耶見，但由於尚未斷除俱生的薩迦耶見，所以還有輪迴。由此可
知，光是現證無我，並沒有辦法斷除薩迦耶見。為什麼？如果要斷除薩迦耶見，必須
斷除俱生的薩迦耶見；光是斷除遍計的薩迦耶見，不足以代表他斷除了薩迦耶見，所
以還有輪迴。「若斷」，見道之後生起修道，透由修道若能斷除俱生的薩迦耶見，怎
麼會再次投生三有輪迴呢？「豈有有」，後面那個「有」指的就是三有輪迴的意思。

8.區分我執與薩迦耶見
不過這個地方應該要區分一下，薩迦耶見與我執這兩者是不同的：薩迦耶見一定
是我執，我執不一定是薩迦耶見。薩迦耶見的所緣是緣著我；我執指的是補特伽羅我
執，它的所緣不一定要緣著我，例如：緣著其他的有情，認為其他的有情是獨立自主
的，這種執著即可稱為補特伽羅我執，也可以簡稱我執；但這樣的執著是不是薩迦耶
見？不是。所以薩迦耶見的所緣一定要緣著我，補特伽羅我執呢？它的所緣可以緣著
我以外的其他有情。當然，如果緣著自己而生起獨立自主的想法，那樣的想法也是我
執，這沒有問題。所以這兩者中哪一者的涵蓋面大？補特伽羅我執。由此可知，如果
是薩迦耶見一定是補特伽羅我執，如果是補特伽羅我執不一定是薩迦耶見，但這兩者
都是輪迴的根本，這一點沒有差異。

14

接著，從對方所提出的質疑，自宗進一步地分析：如果你認為沒有俱生的薩迦耶
見，那也不合理。為什麼自宗會提出這樣的看法？因為你認為只要現證無我就能斷除
薩迦耶見，那是不是代表你只承許遍計的薩迦耶見，而不承許俱生的薩迦耶見呢？但
實際上俱生的薩迦耶見是存在的，它不是不存在的。所以自宗提到：如果你認為沒有
俱生的薩迦耶見，那也不合理。為什麼不合理？

若欲得安樂，及欲不受苦──當我們想著「我想要快樂，我想要避免痛苦」時，
所有念我覺，俱生有情見──當下我們心中生起了有個自主的我的想法，那一種想法
就能稱為俱生的有情見，也能稱為俱生的薩迦耶見，甚至也可以說它是俱生的我執。
所以這當中「所有念我覺」，應該加幾個字進去。如果光從字面上的意思去理解，難
道所有念我的認知都是俱生的有情見嗎？不是。所以這當中「念我」的「我」，指的
是獨立自主的我。

阿羅漢的心中沒有我執，因為他已經斷除了我執，但阿羅漢會不會想著「我」？
他會不會有「你、我、他」的觀念？他會不會有「我想要為眾生說法」的想法？有。
當他要出門托缽時，會想著：「我的缽、我的法衣。」他應該會有這樣的認知；甚至
他要為眾生說法前，也會想著：「我想為眾生說法。」「我不忍看到眾生受苦。」這
當中是不是都有「我」的念頭？所以這些念頭不是我執，它們只是「我念」──緣著
我的念頭，這樣的念頭是正確的認知。

我們心中有沒有正確的我念？還是我們心中所有想著我的念頭都是我執？應該不
是。所以這時就要區分，在什麼情況下心中現起的我念是我執、什麼情況下心中現起
的我念不是我執。對我們而言，這到底區分得出來還是區分不出來？

有這麼一說：要先證得無我，才能夠區分這兩者。但現在麻煩的問題是：如果無
法區分這兩種認知，怎麼了解所破？這個地方很卡，也很難。所以為什麼宗大師要特
15

別強調「認識所破」的重要性；在每一本中觀的論著裡面，他都非常強調這一點──
必須精準地認識所破，因為破得太過會墮入斷邊，破得不足會墮入常邊。所以認識所
破很重要，如果這一點能到位，要破除所破沒有那麼難，難的是我們根本認不清所破
的行相為何。

這就像要抓小偷，對於小偷的外貌、身高、服裝、逃亡的路線，如果都掌握得一
清二楚，要抓到他一點都不難。難的是什麼？根本不知道他長什麼樣子、穿什麼樣的
衣服，也不知道他逃到哪裡、是在國內還是國外。如果都分不清楚，要怎麼抓他？根
本抓不到。這是相同的道理，難其實是難在這個地方。

所以這邊我們提到：認為「沒有俱生的薩迦耶見」，這一點不合理。接著，若不
見有我，則全非我貪，「若不見有我」──如果心中沒有執著自主的我的薩伽耶見；
「則全非我貪」──就不會對我生貪；若無有我愛，非求樂奔馳──如果對我沒有貪
愛，就不會為了追求快樂而盲目造下再次流轉的業。這當中的「奔馳」──快速地奔
跑，在此意指盲目造作。以上我們介紹的是滅諦的第二種行相──靜。

9.滅諦的四種行相之三：妙
接著，我們看到「妙」。對於這一點，他宗又提出了質疑：因為自主的我存在，
才能安立輪迴與解脫。這當中「自主的我」──遠離蘊體的我，也就是我們昨天所介
紹的常我。因為自主的我、常我是存在的，才能安立輪迴與解脫，所以常我是輪迴與
解脫的基礎；如果沒有常我，根本無法安立誰在輪迴、誰不在輪迴、誰獲得解脫、誰
沒有獲得解脫，輪迴與解脫都是建構在常我之上，所以常我是輪迴與解脫的基礎。他
宗提出了以上的主張。

對於這一點，自宗提到：生苦因即縛，於常何有彼？「生苦因」──煩惱是產生
痛苦的因。眾生在輪迴中就是被煩惱束縛，如果輪迴的我是常法，怎麼會被煩惱束縛

16

而受苦呢？眾生在輪迴中之所以會受苦，是因為被煩惱束縛，如果輪迴的我是常法，
常法的我怎麼會被煩惱束縛而受苦呢？所以提到「於常何有彼」，常法的我怎麼會被
痛苦的因──煩惱──所束縛呢？

相同的思惟模式，不生苦因解，於常何有彼？無我慧是斷除痛苦的因，想要獲得
解脫，就必須生起無我慧。如果我是常法，要如何生起無我慧而獲得解脫呢？所以從
這個偈頌，自宗所作的結論就是：如果我是常法，將無法安立輪迴與解脫。是否在輪
迴中的關鍵，在於眾生是否被煩惱束縛，常法的我根本不會被煩惱束縛；能否解脫的
關鍵，在於眾生是否能夠證得無我慧，常法的我根本不具備這樣的能力。

10.駁斥犢子部所主張的我
接著，毗婆沙宗犢子部提出了以下的見解：如果承許常我，的確會有這些過失。
什麼過失？如果承許常我，就無法安立輪迴與解脫。接著說到：但因為我不主張「我
是常法」，也不主張「我是無常法」，所以我不會有這種過失。

犢子部在內道四部宗義裡是屬於毗婆沙宗。既然是內道，內外道的分水嶺──外
道承許遠離蘊體的我，內道不承許遠離蘊體的我。外道認為：如果要安立我，就必須
安立遠離蘊體的我，所以那一個我是常法。犢子部認為：沒有遠離蘊體的我，所以我
不應該是常法。但你問他：我與補特伽羅是不是本質相同？這時他又無法精準地安立
這兩者是本質相同。所以你問他：「我是不是無常？」他會說不是；你問他：「我是
不是常？」他也說不是。這時，他用了一個很好聽的詞──不可言說。他心裡面是想
「不是」──既不是常，也不是無常，但他用了一個很好聽的詞。就像大乘的宗義師
們在介紹空性時，會說空性不可言喻，他說「我的狀態不可言說」。簡單來說，當你
問他：「我是什麼？」「不可以說。」是不是常？「不可以說。」是不是無常？「也
不可以說。」這樣也太賴皮了吧！所以這個地方犢子部就提到：如果承許常我，的確
會有這些過失，但如果你問我相同的問題，我不會有這些過失，因為我不主張我是常
法，也不主張我是無常法。假使你問我：「我是什麼？」我會說：「不可言喻。」所

17

以我不會有那些過失出現。

對此，自宗提到：不可說無常，彼非任何因──如果不可以說「我是無常」，那
「我」就不會是任何果的因；這很合理。接著，於不可說中，縛解皆非有──況且你
都無法說出它是常還是無常，那要如何安立輪迴與解脫？你連「我」是常還是無常，
你都說不出來，你要如何在「我」之上去安立輪迴與解脫呢？

接著，若自性無壞，智者說彼常。如果不可說它是無常，那它就不會壞滅。「若
自性無壞」──對於自性不會壞滅的法，智者們都說那是常法。意思是說，犢子部提
出這種見解的人都不是智者，因為智者們都說自性不會壞滅的法就是常法，而你卻不
敢這樣說。接著，棄此可羞見，當說彼是常──我勸你還是早點放棄「非常非無常」
這種丟臉的主張，不如直接了當地說「我是常法」，反而還好一些。

11.滅諦的四種行相之四：離
到目前為止，我們解釋的是滅諦的四種行相當中的滅、靜、妙。第四種行相──
離，在解釋道諦的四種行相──道、如、行、出──中「出」的部分時會一併解釋。
所以在《釋量論》的第二品當中並沒有特別強調滅諦的第四種行相──離，而會在解
釋道諦的四種行相當中的「出」的時候一併解釋。

12.總攝滅諦的四種行相
對於滅諦的四種行相──滅、靜、妙、離，我們作一個整理。所謂的「滅」是指
滅除痛苦；滅諦的功德是滅除痛苦的離繫。所謂的「離繫」，「繫」──束縛，「離
繫」──遠離束縛的一種功德。所以「滅」要強調的是什麼？它能夠滅除痛苦。

「靜」要強調的是它不只能滅除痛苦，它還能滅除煩惱。這從原文裡自宗跟他宗
的問答當中就可以看得出來，自宗想要從中強調的是：當我們獲得滅功德時，能夠斷

18

除心中的煩惱，內心因此能夠獲得寧靜。所以「靜」要強調的是滅能夠斷除煩惱。

接著，「妙」──當我們獲得滅諦的功德時，也能獲得利樂的解脫。「利」──
利益，「樂」──究竟的快樂。對我們而言，獲得滅諦的功德是有益的。有什麼樣的
利益？它能夠使我們獲得究竟的快樂。所以「妙」指的是獲得利樂的解脫。

「離」──遠離。遠離什麼？之後不再生苦。或許有人會有一種想法：即便我獲
得了滅諦，暫時斷除了痛苦，但之後會不會有可能在某個時間，我又遇到了同樣的問
題？這時，就特別強調了「離」──之後不再生苦。只要獲得了滅諦的功德，之後就
不會再次生起相同的痛苦。

這個地方我們提到滅諦的四種行相──滅、靜、妙、離，明天我們介紹的是道諦
的部分。

好，我們今天的課就上到這個地方。

19

