《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第二十四講（苦諦的四種行相）

1.心識的近取因是否都是心識
今天上午的最後一段我們解釋到第 165 個偈頌：「非識則非識，親因故亦成。」
自宗再次證明輪迴是無始的，理由是：心識有近取因，而且只有心識能成為心識的近
取因；這是字面的意思。但難道所有心識的近取因都必須是心識嗎？不一定；因為前
一念的心識所留下來的習氣，也能成為下一念心識的近取因，所以心識的近取因不一
定是心識。那要如何解釋這一句話呢？心識的近取因當中一定要「有」心識。這跟心
識的近取因一定「是」心識，兩者不一樣。既然心識的近取因當中一定要有心識，這
代表心識是無始的，它沒有開端；如果有開端，就代表最初的心識的近取因當中沒有
心識。

2.以喻破斥因中有果的主張
接著，若許一切事，具識能故者。這個地方，數論外道提出了「因中有果」的主
張。在還沒有介紹這一段文之前，我們先稍微說明一下佛家與數論外道的主張。佛家
認為：因果不是同時形成的，而是先有因再有果，在因的階段並沒有果，果是透過因
緣和合之後才會形成的。所以在因的階段果形成了沒有？還沒有；佛家因此主張「因
中沒有果」。但數論外道認為：因中有果；如果因中沒有果，那因如何生出果？乍聽
之下也蠻有道理的。

先舉幾個在論著裡時常出現的例子：芝麻與芝麻油。芝麻與芝麻油有沒有因果關
係？有。芝麻是因，芝麻油是果。請問：在芝麻的階段，芝麻裡有沒有芝麻油？（學
員：有。）如果有，那不就是因中有果嗎？因為在芝麻的階段，芝麻裡就有芝麻油。
如果是這樣，怎麼可以說芝麻油是芝麻的果？因為它在芝麻的階段已經形成了，是不
是？如果說芝麻裡沒有芝麻油，在擠壓芝麻後，芝麻油是從哪裡跑出來的？應該是從
芝麻裡跑出來的。這代表什麼？芝麻裡有芝麻油，所以擠壓之後油才會跑出來。

牛奶跟奶油的關係是不是因果關係？也是。請問：在牛奶的階段有沒有奶油？如
果在牛奶的階段沒有奶油，那奶油是從哪裡取出來的？奶油是從牛奶以外的物質取出
1

來的？還是從牛奶裡取出來的？（學員：牛奶。）既然是從牛奶裡取出來的，那就代
表牛奶裡應該要有奶油才對，否則怎麼取出奶油？如果牛奶裡有奶油，牛奶與奶油怎
麼會有因果關係？難道因果是同時形成的嗎？

另外一個例子：辣椒的種子與西瓜的種子。從辣椒的種子裡會長出辣椒的苗，從
西瓜的種子裡會長出西瓜的苗，如果除了種子，其他的外緣都相同，為什麼一個種子
裡長出的是辣椒的苗，另外一個種子裡長出的是西瓜的苗？如果種子裡沒有苗，苗從
哪裡長出來的？苗是本來就在種子裡？還是原本在種子裡沒有，之後新生出來的？如
果苗在種子的階段不存在，當其他的外緣──陽光、空氣、水、土壤──都相同時，
為什麼一個種子長出來的是辣椒的苗，另外一個種子長出來的是西瓜的苗？如果那個
苗不是在種子裡面，那個苗是怎麼長出來的？這幾個問題要怎麼回答？

（學員：奶油是牛奶的支分。）那當我們在喝牛奶時，就已經把奶油喝下去了？
此外，如果奶油是牛奶的支分，難道奶油不是從牛奶裡提煉出來的？（學員：奶油是
牛奶的一部分，經由提煉將那部分從牛奶中取出來。）如果奶油是牛奶的支分，那就
表示我們在喝牛奶時，也會一併把奶油喝下去。但問題是：在牛奶的階段有奶油嗎？
奶油是什麼顏色？（學員：黃色。）牛奶是什麼顏色？（學員：白色。）如果奶油是
牛奶的支分，我們看到的牛奶應該也要是黃色的，而不會說牛奶是白色的，但它的支
分是黃色的，會有這樣的情況嗎？一個整體與它的支分，整體看上去全部都是白的，
但我們說它的支分是黃的。這樣合理嗎？這幾個問題要怎麼回答？

芝麻與芝麻油有沒有因果關係？還是這兩者本來就是同時形成──在芝麻形成的
當下，芝麻油也形成了？對於這些例子，數論外道提出了一種想法：在因的階段就有
果，只是不明顯。所謂的「不明顯」，指的是在因的階段果就存在，只是它無法成為
我們認知的對境。例如：在芝麻形成的當下，芝麻裡就有芝麻油，只是芝麻油無法成
為我們眼根知的對境，我們的眼根知只看得到芝麻，無法看到裡面的油。所以數論外

2

道認為：在芝麻（因）的階段有芝麻油，只是不明顯，之後在果的階段也有芝麻油，
但不同的是芝麻油有顯現出來，它能成為眼根知的對境。也就是說，果在因的階段沒
有清楚顯現，而在果的階段能清楚顯現，由此主張因中有果；如果因當中沒有果，請
問果是從哪裡來的？

對於自宗所謂的「非識則非識，親因故亦成」，數論外道提到：一切事物都有能
生心識的能力，只是沒有顯現出來罷了，所以我也不認為非心識者能成為心識的近取
因。這一段話是在說明什麼意思？數論外道也承許心識的近取因當中必須有心識。為
什麼？因為他認為一切事物都有能生心識的能力。簡單來說，在任何的心識之前，不
論是哪一種事物，它本身都具備能生心識的能力，只是沒有清楚地顯現出來罷了。所
以提到「若許一切事，具識能故者」，當中的「事」指的是事物。

這時自宗提出一個例子反駁：草等端百象，先不見言有。假使因中有果，那可以
說在草的尖端上有一百頭大象嗎？因為在草的尖端上可能有一隻螞蟻，牠造了將來一
百世都投生為大象的業，請問：當那一隻螞蟻站在草的尖端上時，草的尖端上有一百
頭大象嗎？因為那一隻螞蟻的心續中有那樣的業，如果在因的階段就有果，當那一隻
螞蟻站在草的尖端上時，那一百頭大象也站在草的尖端上嗎？如果你在沒有看到一百
頭大象的情況下，卻說草的尖端上有一百頭大象，除如牛數論，餘有慚誰說？這種見
解，除了愚笨如牛的數論外道之外，其他有慚愧心的人都不會這麼說。

「草等端百象」──難道在草的尖端上有一百頭大象嗎？「先不見言有」──你
在沒有看到一百頭大象的情況下，竟然說有；「除如牛數論」──這種見解，除了愚
笨如牛的數論外道之外；「餘有慚誰說」──其他有慚愧心的人都不會這麼說。這只
有沒有慚愧心的人才會睜眼說瞎話，明明沒有看到，還說有。況且草的尖端上怎麼會
站著一百頭大象？根本不可能。但如果你提出了因中有果的見解，你就不得不承許會
同時有一百頭大象站在草的尖端上，然而這樣的見解即便沒有宗義的普通世間人都不

3

會承許，所以你講給任何人聽，任何人都不會相信，因此才會說對方愚笨如牛。

接著，百次分析因，所應見體性，彼性先不見，如何彼當有？首先，「百次分析
因，所應見體性」──如果在因的階段果就已經形成，這時經過上百次地剖析，照理
來說，應該要能見到果的體性。假使無法在因的階段見到果的體性，怎麼能說在因中
有果呢？所以提到「彼性先不見，如何彼當有」，這當中的「彼」指的是果。所以自
宗認為：在因的階段沒有果，因之所以會生果，那是因為因遇到其他外緣而新生果。

不過數論外道的這個見解也有它的道理在，而且這個見解在《中觀》裡時常被拿
出來討論，因為在提到四生時會提到「自生」的概念。數論外道認為：果從因生是屬
於自生，它從原本不明顯的狀態變成明顯的狀態。不過在這個地方，我們先不討論這
個問題。

3.透由煩惱任運而起證成輪迴無始
接下來，我們看到的是苦諦的四種行相，分別是：無常、苦、空、無我。在還沒
有介紹苦諦的四種行相之前，我們先將前面的內容作一個統攝。在之前，自宗提到：
透過串習之後，貪等煩惱的力量會逐漸增強。從這個理路要證成的是什麼？要證成的
是輪迴無始。那要如何透過這個理路來證成輪迴是無始的？

我們舉幾個例子：假設你來到印度之後，有人請你去吃印度餐，你第一次吃印度
餐，你發現對方叫的食物都很好吃，你在吃的當下，也對面前的食物生起了貪念，這
是第一次。第二次，又有人請你吃印度餐，雖然吃的是不同的食物，但是你還是覺得
很好吃，在吃的當下心中還是充滿貪念。這個情況經過了三次、四次、五次之後，你
對印度的食物留下了非常好的印象。有一天，你肚子非常餓，旁邊的人問你：「我帶
你去吃印度餐好不好？」這時你心中會現起什麼想法？「好，印度餐非常好吃！」你
光聽到對方這麼說，口水就流出來了。即便都還沒出發，食物也還沒端到你的眼前，

4

但你光聽到「印度餐」這三個字，心中的貪念就現起了，口水也流出來了。

這代表當你聽到對方所說的那一句話之後，心中自然地生起了貪念。為什麼會如
此？如果之前你都不曾對印度餐生起貪念，之後在你聽到對方說那句話時，你會自然
地生起貪念嗎？不會。在某個時間點，你之所以會對某個境自然地生起貪念，這代表
你之前串習過那個境，而且串習過很多次，所以之後當因緣具備時，即便不加思索，
你自然就會現起那樣的感受──貪。

瞋，例如：你遇見某個人，之前你不認識他，由於他講話很大聲，這跟你的習慣
不一樣，雖然他沒有罵你，但你聽了就覺得不舒服，你對他留下了一個負面的印象。
過了一天，你發現他不僅講話很大聲，吃飯還狼吞虎嚥，你心想：「這是我無法接受
的，跟這種人一起吃飯非常痛苦。」第三天，「他竟然當眾指責我。」你對他的觀感
又更糟了。如果這樣的情況一直延續下去，當有一天別人問你：「我們要分房間，你
要不要跟他住在同一間？」這時你心裡的反應是什麼？「我才不要！」這種感覺是不
是任運而起的？還是你經過邏輯推理才現起的？應該不是。透由之前一再地串習對他
的負面情緒，最終當有人問你要不要跟他住在一起，你心裡的感受馬上就會跑出來：
「我不要！」理由是什麼？「因為我很討厭他。」那種討厭他的情緒是怎麼來的？它
是無因而生的嗎？不是；它是有因而生的。它的因是什麼？透過之前對那個人再再地
串習負面的想法，之後在某個時間點，我們會自然現起一種想法：「我不喜歡他。」

癡，癡的例子很多。例如：有些人第一次去聽《中觀》的課，就去聽了《入中論
善顯密意疏》。結果聽了一堂、兩堂、三堂之後，他發現：「我根本不知道上面的人
在說什麼，雖然我每個字都看得懂，但從頭到尾的意思都聽不懂。」這時他的心中會
現起「這個我不懂、我學不來」的想法。之後他又去聽《中觀》的課，這一次聽的是
《廣論》的毘婆舍那，依舊只撐了兩、三次，他還是聽不懂。如果按照這樣的方式持
續去上《中觀》的課，當有人問他：「最近有一門新課，是《中觀》的課，你要不要

5

去聽？」他會說：「不要，我聽不懂。」這種想法也是任運而起的。為什麼會有這樣
的想法？因為他之前已經串習過很多次，而且最終的結果都是聽不懂，但實際上那也
是一種串習。他在串習什麼？不懂；一次不懂，兩次不懂，再串習還是不懂，所以最
終在對境時，他自然會現起「這個我學不來、我不懂」的想法，而就不想去學。

從上述這三個例子，應該可以得到一個結論：我們心中之所以會自然地生起貪、
瞋、癡，那是因為在那之前我們曾經多次串習。經過串習之後，我們才會自然現起那
些想法。如果這樣的推論是合理的，當我們從母胎被生下來之後，我們心中會任運地
生起愛我執、常執、我執這些顛倒的想法，請問這些想法是如何產生的？如果在這些
想法現起之前，我們都未曾串習過的話，請問這些想法是怎麼來的？應該沒有人教過
我們吧？至少在那一生沒有人教過。但對境時，我們自然會現起愛我的心、常執、我
執。我們問問自己：「我之所以認為對境是常，有沒有什麼理由？」沒有。就算說得
出理由，也沒有一個正確。我們在對境時，之所以認為「我」是獨立自主的，理由是
什麼？沒有理由。況且，無論我們生起我執或是常執，我們生起的是俱生我執、俱生
常執。既然是俱生，就代表是與生俱來；既然是俱生，就代表它不需要經過思考便能
任運而起。所以生起那些想法沒有任何理由，即便我們想找理由，我們也找不到一個
合理的理由。

愛我執是不是也是如此？在這麼多的眾生裡面，為什麼我們最愛自己？而且在思
考這個問題時，我們應該把自己抽離出來，站在制高點上往下看，當下你可以看到你
自己，也可以看到其他有情，「在這麼大的一群有情當中，為什麼我獨愛那一個人？
那個人跟其他人有什麼不同？為什麼我這麼愛他？」對於這幾個問題，你需要給自己
一個合理的理由，但是我們似乎找不到一個合理的理由。現在的問題是：既然如此，
為什麼我們一直現起這樣的想法？如果不是因為過去生的串習，難道有其他的答案可
以解釋這些問題嗎？如果沒有前世，我們沒有在過去生反覆串習這些念頭，為什麼今
生我們在沒有任何理由的情況下，會任運地現起上述所說的那些顛倒的認知？

6

就像剛才那個印度餐的例子，如果你從來沒有吃過披薩，你肚子很餓的時候，有
人問你：「我帶你去吃披薩好不好？」你會怎麼想？「披薩是什麼？」你不會馬上點
頭說「好」；即便你肚子很餓，你對他所說的披薩應該也不會生起貪念。就像你肚子
很餓時，我問你：「你要不要吃石頭？」你會因此而對石頭生起貪念嗎？不會；因為
你知道那不能吃！現在類似的情況，如果你根本不知道披薩是什麼，能不能吃你都不
確定，你肚子很餓時，我問你：「我帶你去吃披薩好不好？」這時你應該不會對那個
境生起貪念。你為什麼不會自然而然地對那個境產生貪念？因為在那之前，你從來沒
有串習過。

所以從這幾個例子裡面，應該可以清楚得知：如果我們對那個境從未串習過，之
後在任何情況下，我們都不會對那個境產生自然的想法。如果你能認同這個結論，那
就不得不承許我們有前世，因為在沒有前世的情況下，有太多現象無法解釋。這是這
一段的總結。

4.苦諦的四種行相之一：無常
接著，我們看到苦諦的四種行相：無常、苦、空、無我。這一個部分，先看到第
177 個偈頌的第四句：彼暫可得故，無常。這是提到四種行相當中的第一種行相──
無常。在這個地方的苦諦，強調的是「近取的五蘊」。近取的五蘊是無常，理由是：
因為它是暫時生，它有暫時的生滅，所以提到「彼暫可得故」。這當中的「彼」指的
是近取的五蘊；「暫」──它具備暫時生的特質；「可得」──這一點能夠被量所證
得，因此它是無常。

5.苦諦的四種行相之二：苦
第二種行相──苦，過依故，因自在故苦。這裡有兩個「故」──過依「故」、
因自在「故」；由於這兩個原因，而證成近取的五蘊是苦。首先，這當中的「苦」應
該解釋成苦性，它具備苦的特性。苦性跟苦不一樣，「苦」指的是感受上的苦，「苦
性」指的是它的本質是苦，所以苦性和苦這兩者要作個區分。當我們在說苦諦時，指
的是苦性，而不是以苦來解釋苦諦。如果是以苦來解釋苦諦，苦諦只能解釋成苦苦，

7

因為所謂的「苦」指的是苦的感受，苦的感受是三苦當中的苦苦；但實際上苦諦涵蓋
了苦苦、壞苦、行苦，由此可知，「苦諦」指的是苦性的意思。

因此，苦諦的第二種行相──苦，指的是苦性，而不是感受上苦樂的苦。在偈頌
裡提到「過依故」，「過」指的是過失，「依」──所依；現今我們所獲得的五蘊是
生老病死等眾苦的所依。由於有了這個蘊體，即便我們不想遭遇生老病死等痛苦，但
我們不得不面對，由此來證成它是苦性。簡單來說，近取的五蘊是苦性，理由是：它
是生老病死等眾苦的所依處。

另外一個理由：「因自在故」。這當中的「自在」指的是控制的意思。現今我們
所得到的五蘊是受到自因──業和煩惱──的控制，所以它是苦性。簡單來說，近取
的五蘊是苦性，理由是：它受到自因──業和煩惱──的控制。

這個地方，從兩個角度來說明我們所獲得的五蘊是苦性，第一個理由：它是生老
病死等眾苦的所依；第二個理由：它受到自因──業和煩惱──的控制。從這兩個理
由證成我們所獲得的五蘊是苦性。

6.痛苦始於心與蘊體產生連結
接著提到「無我」和「空」。不過在還沒有解釋這個部分之前，我們針對之前的
內容進一步地說明。之前提到五蘊是生老病死等眾苦的所依，也就是只要我們得到這
個蘊體，就不得不面對生老病死的痛苦，縱使我們不想承受這些痛苦，也無法逃避。
不過這個問題，如果我們從另外一個角度來分析：假使有人拿棍子打我們的頭，我們
的反應是什麼？「我的頭很痛。」但請問是頭在痛？還是認知在痛？（學員：認知在
痛。）所謂的「認知在痛」，指的是附著在頭上的認知在痛。有沒有人認為是頭本身
會痛的？沒有。當有人拿棍子敲我們的頭，我們覺得頭很痛，這時所謂的「痛」指的
是什麼？痛指的是一種感受，既然是感受，就代表它跟心有關聯性。

8

所以實際上是附著在頭上的認知感受到疼痛，但我們會說「我的頭在痛」。為什
麼？因為他敲的是我們的頭，所以我們會說我的頭在痛，但實際上是附著在頭上的認
知在痛。但問題是：他明明打的是頭，為什麼認知會痛？他又沒有拿棍子打我們的認
知，他打的是頭，為什麼認知會痛？請問他打的是物質還是心？他打的是物質，他打
的不是心。但為什麼打物質，心卻會痛？因為我們的心跟頭之間有連結；如果我們的
心跟頭沒有連結，當別人打我們的頭，我們是不會痛的。

或是別人拿棍子打的是另外一個人的頭，我們會不會痛？不會。為什麼？因為我
們的心跟那個人的頭之間沒有任何連結。這代表當別人拿棍子打我們的頭，我們會感
到疼痛，這是因為我們的心與頭產生了連結，在這樣的情況下才會感覺到疼痛。換句
話說，我們之所以會感受到疼痛，是因為我們的心跟身體之間產生了連結。如果我們
的心跟身體沒有產生連結，或是我們的心離開了身體，它與身體的連結中斷，從那一
刻開始，我們的身體就稱為屍體。有人拿棍子打屍體的頭，我們的心會痛嗎？不會。
為什麼不會？不要說打頭，這時就算把屍體拿去燒，我們都不會痛，更何況是只有打
頭？這就代表我們會感受到疼痛，是因為我們的心跟身體產生了連結，在這樣的情況
下，我們才會感受到痛苦。

簡單來說，我們之所以會痛苦，是因為我們的心跟蘊體之間產生了連結。如果沒
有這樣的連結，我們是不會感受到苦的，就是因為有這樣的連結，所以我們會感受到
痛苦。進一步去分析，今生我們為什麼必須承受身為人的痛苦？因為我們的心與人的
身體產生了連結，所以我們就不得不去承受身為人的痛苦。以此類推，如果我們的心
跟畜生的身體產生連結，我們就必須承受畜生所承受的苦；相同的，如果我們的心與
地獄道有情的身體產生連結，我們就必須承受地獄道的苦。

7.身心的連結受控於業和煩惱
由此可知，我們之所以必須承受身為人的苦，那是因為我們的心與人的身體產生
了連結。這樣的連結是從何時開始的？當我們的心進入父精母血的那一刻開始，我們

9

的心是不是就跟某一個軀體產生了連結？是。從那一刻開始，我們就不得不承受身為
人的痛苦。但問題是：為什麼我們的心會進到父精母血當中？這是不是被業所推動而
造成的結果？是。所以可不可以說，因為過去生我們造了某一個業，那個業在它的業
力還沒消失之前，它維繫著我們的心跟身體之間的關係。

除此之外，我們為什麼會緊緊抓著自己的蘊體？因為我們有我執，進一步有我所
執，我們珍愛自己，我們會想要追求一個「我的」東西，所以這時我們會緊緊抓著自
己的蘊體。所以從這個角度來說：我們的身體跟心之間之所以有這種關聯性存在，我
執也佔了很重要的角色。

應該可以這麼說：我們之所以會受苦，是因為我們的心跟身體之間產生了連結；
由於有這樣的連結，所以我們才會受苦。這樣的連結是如何形成的？這樣的連結是過
去生的業造成的。除此之外，這樣的連結也跟我們心中的我執、我所執息息相關。從
這個角度來說，我們的心會跟身體產生連結，是不是被業和煩惱所束縛的？是，這種
關係就是被業和煩惱所束縛而產生的。

這個地方提到：為什麼我們所得到的五蘊是苦性？因為它是生老病死等眾苦的所
依。為什麼它是生老病死等眾苦的所依？因為它受到業和煩惱的控制。在這樣的情況
下，我們不得不與某一個蘊體結合，只要跟有漏的五蘊結合在一起，結果就只有一個
──受苦，除此之外，沒有其他選項。

8.苦諦的四種行相之三：無我
接著，非我非加持。平時在介紹苦諦的四種行相時，提到了無常和苦之後，緊接
著應該介紹的是「空」，最後才介紹「無我」，但在《釋量論》的第二品這個地方，
先提到了無我，再提到空。「非我」指的就是無我。為什麼先講無我？因為在這之前
提到了無常與苦性這兩個理由，從這兩個理由就能直接證成五蘊的狀態是無我的。簡

10

單來說，現今我們所得到的五蘊是無我，第一個理由：它是無常；另外一個理由：它
是苦性。

為什麼這麼說呢？首先，所謂的「無我」，這當中的「我」是指獨立自主的我，
由於沒有獨立自主的我，所以說無我，而不是說沒有你、我、他當中的「我」。你、
我、他當中的「我」是存在的，那樣的「我」可以透由名言安立。但佛家所謂的諸法
無我，是指沒有獨立自主的我，獨立自主的我在任何時處都不存在，因此而說無我。

簡單來說，在此所強調的「無我」，指的是「沒有自主的我的體性」，也就是這
種自主的我的體性並不存在。如果自主的我的體性存在，就表示它的形成不需要觀待
他者。換句話說，如果自主的我存在，不需要觀待他者的我也應該存在；如果不需要
觀待他者的我存在，那樣的我就必須是常法。但實際上，它並不是常法。為什麼？因
為上一個理由就提到了：它是無常。五蘊是無我，第一個理由：它是無常。既然是無
常，就表示它不是常法；既然它不是常法，就表示它並不是不觀待他者的我；既然它
不是不觀待他者的我，就表示它不是自主的我；既然它不是自主的我，就表示它是無
我。簡單來說，如果有我，它就必須是常；既然是無常，就代表它是無我。

此外，五蘊是無我，第二個理由：它是苦性。既然是苦性，就代表它必須受到因
的控制；如果它需要受到因的控制，它怎麼會是自主的呢？它不能是自主的。如果它
不是自主的，就表示它不能是自主的我，從這個角度而說它是無我，因為它不是自主
的我。為什麼它不是自主的我？因為它的形成受到因的控制。

這個地方之所以先提到無我，是因為在這裡緊接著無常及苦性這兩個理由，進一
步地說明「無我」；但平時在講述苦諦的四種行相時，是先提到「空」，再講到「無
我」。不過關於空和無我這兩者的差異，之後在介紹滅諦時我們再來討論，我們先把

11

字面上的意思解釋過。

9.苦諦的四種行相之四：空
接著，「非加持」，非加持講的是「空」。首先，這當中的「加持」是控制的意
思。什麼樣的狀態稱為空？遠離蘊體的我並不存在；簡單來說，遠離蘊體的我是空，
並沒有這樣的我。換句話說，沒有一個自主的我能控制蘊體。如果遠離蘊體的我存在
的話，就表示有一個自主的我能控制蘊體；但是遠離蘊體的我並不存在，既然如此，
就表示沒有一個自主的我能控制蘊體。

進一步地說明理由：非因，為什麼沒有一個自主的我能控制蘊體呢？因為自主的
我不是蘊體的因。如果自主的我能控制蘊體，它就必須是蘊體的因；但自主的我不是
蘊體的因，所以它無法控制蘊體，而提到「非因」。為什麼自主的我不是蘊體的因？
因為如果有自主的我，自主的我應該是常法。此處並不會以「因為自主的我不存在」
去解釋，因為對方的想法就是「自主的我是存在的」，所以就算你告訴他自主的我不
存在，對他而言也沒有幫助。所以這裡的「非因」，指的是自主的我不是蘊體的因。

非能持，這當中的「能持」就是能控制的意思；這個「持」跟上一句的「加持」
是同樣一個意思。「非加持」──不能控制；「非能持」──不能控制。這整段到底
在說什麼？沒有一個自主的我能控制蘊體，理由是：因為自主的我不是蘊體的因。為
什麼自主的我不是蘊體的因？因為它是常法。所以接著提到：常如何能生？如果自主
的我是存在的，它就必須是常法；如果它是常法，怎麼會是能生呢？這一句話是在說
明：如果它是常法，怎麼會是因呢？如果它不是因，它要如何控制蘊體呢？

10.單一個因無法依序形成多果
除此之外，故非從一因，多果異時生──從單一個因產生多個果，而且那些果又
是不同時的，這一點不合理。照理來說，一個果的形成需要觀待眾多因緣。如果可以
從單一個因形成眾多的果，這只會出現一種情況──它所生出來的果都是一模一樣，

12

而且沒有形成的先後順序；但實際上不會有這樣的情況出現。一個果的形成一定需要
觀待眾多的因緣，所以單一個因無法形成一個果。這個地方它講的是多個果，既然單
一個因都無法形成一個果，單一個因要如何形成多個果？反推回去，如果單一個因能
夠形成多個果，它所形成的果都要長得一模一樣；除此之外，它所形成的果不會有先
後的順序。

自宗進而對他宗提到：如果你認為自主的我能夠控制五蘊，它是五蘊的因，它能
產生五蘊，照理來說，單一個因只能形成完全相同的結果，那怎麼會有色、受、想、
行、識不同的結果出現？甚至它們形成的時間點是不一致的，這都不合理。所以提到
「故非從一因，多果異時生」──從單一個因要能產生多個結果，而且那些結果又不
是同時的，這一點不合理。所以提到了「非」，它用了一個否定詞。

這一段會稍微有點複雜，不過回去先複習一下，或許明天就會好一點。希望這樣
的串習是有用的，畢竟心的所依是堅固的，說不定到了明天你就能夠任運而起。

11.縱有其他因緣常法亦不生果
接著，雖餘因和合，亦不生果故，若比知餘因，諸常非有彼。在解釋前，我們先
舉一個例子：要如何生起緣著鬧鐘的眼根知？這需要具備三緣：所緣緣──鬧鐘、增
上緣──眼根、等無間緣──想看的心或者心要向著鬧鐘。如果要生起緣著鬧鐘的眼
根知，必須具備三緣，這一點確定。這代表什麼？如果只有增上緣、等無間緣，沒有
所緣緣的話，有沒有辦法生起緣著鬧鐘的眼根知？沒有辦法。換句話說，在缺少了所
緣緣的情況下，光有增上緣、等無間緣，無法生起緣著鬧鐘的眼根知；但如果在原本
的條件之上，進一步地加上所緣緣，就能生起緣著鬧鐘的眼根知。

從這個例子可以得知所緣緣是緣著鬧鐘的眼根知的因，因為在其他因緣具備的情
況下，缺少了它，就無法生起緣著鬧鐘的眼根知；但是如果加入了它，就能生起緣著

13

鬧鐘的眼根知。由此可知，鬧鐘對於生起緣著鬧鐘的眼根知能產生幫助，因為沒有它
就生不起那種眼根知；有它就能生起那種眼根知。從這個角度就可以說明「鬧鐘是緣
著鬧鐘的眼根知的因」。

接著，我們再來看這一段文：「雖餘因和合，亦不生果故。」就以我們剛才所舉
的那個例子來說，雖然所緣緣以外的其他因緣──增上緣、等無間緣──都和合了，
也無法產生緣著鬧鐘的眼根知。「若比知餘因」，這當中的「比」，指的是比度的意
思。什麼是「比度」？推論。透由上述的那個例子，我們就能由此推論得知，在那兩
種因緣之外，還有其他的因緣。什麼因緣？所緣緣。

「諸常非有彼」，這句話是什麼意思？在其他因緣聚合的情況下，如果此法存在
就能生果，此法不存在就不能生果，由此便能得知那一法是那一果的因。就像我們剛
才所舉的例子，在其他因緣聚合的情況下，有鬧鐘就能生起緣著鬧鐘的眼根知，沒有
鬧鐘就無法生起緣著鬧鐘的眼根知，進而便能得知鬧鐘是那種眼根知的因。但請問：
常法具不具備這個條件？不具備。它不具備什麼條件？「在其他因緣聚合的情況下，
有它能生果，沒有它就不能生果」，常法不具備這個條件。既然它不具備這個條件，
怎麼能說常法是其他法的因呢？這一點不合理，所以提到「諸常非有彼」。

12.多方探討「我」與身心的關係
之後在講到滅諦時，我們再來討論空和無我這兩者到底是什麼關聯性。這個部分
也有很多爭議。不過在這個地方既然提到了無我，我們先思考幾個問題。

首先，當我們想到「我」的時候，請問：我們所想的那個「我」，它所涵蓋的範
圍到底有多大？我們所想的那個我是在心間的位置？還是在大腦的位置？還是在下半
身？還是說它涵蓋了我們所有的身體？它涵蓋的面積到底有多大？先確定這一點。我
們現在不是說實際上的我，我們的問題是：我們心中所想的那個我，它涵蓋的面積到

14

底有多大？

它是在身體當中特定的位置？還是從頭到腳？（學員：從頭到腳。）這要如何得
知？例如：當我們說「我的上面」，我們的反應是什麼？頭往上看；這時我們不會想
著喉嚨這邊吧？但喉嚨是不是在心臟的上面？是。如果我只住在心臟的位置，當我們
說我的上面時，我們應該看喉嚨這裡，但實際上我們看的是頭頂上方；相同的道理，
當我們說「我的下面」呢？是指自己所在位置的下方，這時我們看的不是肚子；以此
類推，我的左邊、我的右邊。所以各位有沒有發現我們心中所想的那個「我」，它是
涵蓋整個身體的範圍，是不是？

如果我們少了一隻手，這時的我涵蓋的面積就變小了，它沒有涵蓋到那隻手。如
果那隻手被切下來放在桌上，當我們想到我的時候，我們就不會把那個我安立在那隻
手上，而只會安立在自己的身體上。所以當我們想到我的時候，那個我涵蓋了整個身
體。這樣的我跟身體之間是什麼關係？涵蓋著整個身體的我跟身體之間是什麼關係？

這樣的我跟身體是什麼關係？跟心又是什麼關係？為什麼我們會說「我的身體、
我的心」？我們是被身體控制？還是我們能控制身體？先這樣說，是我在控制我的身
體？還是我的身體在控制我？（學員：我在控制我的身體。）這一點要如何得知？你
怎麼知道是你在控制你的身體？「因為我想要伸手的時候，手就必須伸出去；我想要
走路的時候，腳就必須跨出去。」是不是？肚子餓的時候，你就必須去吃飯，請問：
這是你在控制身體？還是身體在控制你？肚子餓了，咕嚕咕嚕叫，你就必須去吃飯，
這是身體在控制你？還是你在控制身體？這時看起來又像是身體在控制我們，對吧？
它累了，我們就要去睡覺；它餓了，我們就要去吃飯；它臭了，我們就要去洗澡，是
不是它在控制我們？

15

什麼叫做「控制」？我們要如何確定是誰控制誰、誰要聽誰的話？我們是聽肚子
的話，因為當它餓的時候，我們就要主動去找食物來吃，所以我們是身體的僕人，是
不是？如果我們是它的僕人，我們當然要聽它的話，百依百順，那就代表是身體在控
制我們。到底是身體在控制我們？還是我們在控制身體？還是互當主人？

心呢？是我們控制心？還是心控制我們？（學員：心控制我們。）為什麼？難道
不是我們控制心嗎？雖然《道次第》中曾說：我們被心控制，心又被煩惱控制，所以
我們不得不造下惡業。我們被心控制，我們沒有辦法控制自己的心。為什麼？我們不
想要散亂，我們也不想要生起貪、瞋、癡，但問題是，我們的心不配合，所以我們無
法掌控它，反而被它控制，而我們的心又被煩惱控制，在這樣的情況下，應該可以說
我們被煩惱控制。也就是說，即便我們不想造惡業，但我們也沒有選擇權，所以我們
被心控制，我們被煩惱控制，是這樣嗎？還是我們可以控制自己的心？

如果我們沒有辦法控制自己的心，我們如何調整自己的心？（學員：需要經過訓
練。）「需要訓練」應該是指我們有控制心的能力才能訓練；如果我們本身完全不具
備這種能力，怎麼訓練？就像能夠訓練石頭去控制心嗎？不能；因為石頭本身就不具
備這種能力，所以無從訓練起。但我們的心不一樣，雖然現今我們的心在多數的情況
下不受控制，但至少我們有控制心的能力，只是還沒有被開發出來，是不是這樣？

意思是說，在某些情況下，我們能夠控制自己的心。例如：你可以控制今天要吃
多少食物，這是不是在控制你的心？如果沒有控制你的心，你就會吃一大堆，你之所
以會停下來，是不是代表你已經在控制你的心？所以是我們在控制心？還是心在控制
我們？還是彼此互相控制？（學員：目前是心在控制我們。）意思是：目前我們無法
控制心，是嗎？可不可以說「我們可以控制心」？例如：我們可以控制根知──不該
看的不要看、不該聽的不要聽，這是不是一種控制？是。不該想的不要想，這是不是
也是一種控制？是。請問：這是誰在控制？（學員：我在控制。）你看！「我」在控

16

制。各位有沒有發現那個「我」跑出來了，請問：那個我在哪裡？能控制心的那個我
在哪裡？你們被引到陷阱裡面去了。

要我們伸手、要我們走路、要我們做出某些特定行為的那個我在哪裡？（學員：
在心裡。）心裡的「心」指的是心臟的心？還是認知的心？應該不會是在心臟裡，對
吧？（學員：認知的心裡。）認知的心本身就是無形無色，那個我怎麼能夠在它的裡
面呢？一個無形無色的我安住在無形無色的心裡，然後那個我在控制我們的身體還有
我們的心，是嗎？所以它從早就在發號施令，叫我們刷牙，叫我們洗臉……都是那個
我在發號施令。但問題是：如果我們能夠清楚感受出那個我，首先，那個我在哪裡？
如果我們能夠清楚感受出那個我是存在的，照理來說，應該要能指得出來，但我們能
指得出來嗎？（學員：往自己的方向指。）往自己的方向指就能指出那個我嗎？說實
在的，我們所指的任何一個位置都不是我。我們所指的哪一個位置是我？頭是我嗎？
不是；臉是我嗎？不是；鼻子是我嗎？不是，都不是啊！我們能夠指出來的位置都不
是我。

這是我的鼻子，這是我的額頭，這是我的頭、這是我的腳、這是我的手……當我
們會用「我的手」去形容它時，就表示我們所指的這個地方不是我；如果我們所指的
這個地方是我，我們怎麼會說這是「我的手」？不會。既然我們會用「我的手」去形
容它，就代表這個地方不是我。所以要把「我」指出來，說真的，根本指不出來。要
怎麼指出來？但問題是，我們心中現起我執時，想著我的時候，那個「我」感覺又很
清楚；如果它就像我們所想的那麼清楚，照理來說，應該能被清楚地指認出來。

這就像如果有一隻老鼠跑進了佛堂，當你發現那隻老鼠時，你要能夠清楚地指出
來，對吧？相同的道理，在我們的身體裡面，如果有一個我們所想的那個我，而且我
們想得如此清晰，我們非常肯定它是存在的，那應該要能夠指得出來吧？這是不是相
同的道理？是。指不出來代表什麼？指不出來有沒有一種可能性──我們所想的那個

17

我根本不存在？理由是：如果存在，理應被我們發現，但是我們無法發現。就像佛堂
裡如果有一隻老鼠，理應被我們發現；如果我們無法發現，就可以反推佛堂裡沒有老
鼠。所以我們心中所想的那個我是存在的？還是不存在的？如果存在，存在於哪裡？

回到原先的那個問題：我和心之間，我和身體之間，到底是誰控制誰？首先要思
考的是這個問題。那個控制身心的我到底在哪裡？那樣的我能否被我們清楚地指認出
來？如果它無法被我們清楚地指認出來，我們整天想它是為了什麼？這就像假設我有
一個皮箱，皮箱裡面裝的都是美金，這時無論我走到哪裡，我都會把它保護好。為什
麼？因為我知道那裡面裝了什麼。但如果裡面裝的是垃圾，而且那個皮箱非常破爛，
這時我走到哪裡，還會緊緊地擁抱著那個皮箱嗎？不會。

另外一種情況，假設在路邊放了一個皮箱，你不知道裡面裝什麼，你會上前把那
個皮箱緊緊地抱在胸口嗎？也不會。為什麼不會？因為你不知道裡面裝什麼。如果裡
面裝的是炸彈呢？即便裝的不是炸彈，而是滿滿的垃圾呢？選擇緊緊地擁抱著它，你
不覺得這是很傻的一件事情嗎？是。相同的道理，經過上述的討論，我相信在座各位
應該都有一種感覺：「我根本不知道我心中所想的那個我到底長什麼樣子，但麻煩的
是，我從早到晚都在想著它，我對它念念不忘，從早到晚我都在伸手擁抱著它。」我
們到底是在擁抱什麼？我們在擁抱鬼嗎？不是。我們心中的我不是鬼，那是什麼？我
們在擁抱兔角嗎？難道我們是在擁抱一個根本不存在的東西嗎？

照理來說，我們想它的次數，不要從過去生來看，就以今生為例，我們想它的次
數已經無法計數。光是一天裡面從早到晚，我們想著自己的念頭，至少超過上萬遍。
一分鐘有六十秒，有時六十秒裡面，我們就已經想了五、六十個我。光是在吃飯時，
「這個我也要吃、那個我也要吃、這個我不要吃、那個看起來不好吃、這個看起來很
好吃、我都要吃！」在添飯的過程裡，如果有十五道菜，就已經出現十五個我了；吃
的時候，一樣的反應，對吧？所以不要說過去生，光從一天來分析，我們想我的次數

18

就已經超過上萬次。現在的問題是，如果我們心心念念都想著它，對它朝思暮想，但
問你對方長什麼樣子，我們卻說不出來，你不覺得這很荒謬嗎？

這就像世間人在交男女朋友，「我都不知道對方長什麼樣子，但我非常想念他，
我非常愛他；我完全不知道對方的訊息，他是生、是死，我都不知道，他到底存在與
否，我也不清楚，但我就是非常愛他。」要是你旁邊有這樣的人，你會怎麼形容他？
瘋子，對吧？那我們怎麼形容自己？我們整天想著那個我，說真的，它存在嗎？如果
存在，長什麼樣子？如果有樣子，請問它在哪裡？再者，它對我們做過什麼好事？

如果這些答案都是不確定的，我們整天想著它做什麼？我們應該也是瘋子吧？的
確，我們就是瘋子，只是佛為我們取了一個比較好聽的名字──眾生是無明的。無明
者比瘋子要好聽一點，對吧？我們都是無明的眾生，這個詞聽起來好多了；說你是笨
蛋、傻子、呆子、瘋子，你會覺得：「你怎麼可以罵我！」但說你是無明的人，「這
個我接受。」意思是無明的人比傻子聰明，是嗎？所以以後罵對方，要罵「你怎麼那
麼無明」，不要說對方怎麼那麼笨，說「笨」這個字會讓對方起煩惱，說他無明他可
以接受，所以你就要用對方能夠接受的語言去罵他。

不過我們在討論的不是這個，我們討論的是：我們心心念念所想的那個我，到底
長什麼樣子？它到底存不存在？它是如何控制我們的身心？還是我們的身心能夠反過
來控制它？這幾個問題，需要反覆地思考。這個不是只想個一次、兩次，你心裡面就
會有感受。多想個幾次，你就會發現：「原來我真的就像佛所說的那樣，我是無明的
眾生。」在這樣的情況下，如果我們持續下去，始終無法看清楚真相，對我們而言，
我們的輪迴沒有邊際。

13.反思自身的輪迴是否真有邊際
平時我們會說「輪迴無始，但輪迴有終」，將這句話放在我們自己身上，我們的

19

輪迴無始，這一點確定；但我們的輪迴有終嗎？這不一定。雖然眾生皆有佛性、眾生
皆能成佛，但這是在說什麼？當我們指著任何一個眾生時，請問他有沒有佛性？有。
他未來能不能成佛？能。什麼時候成佛？不確定，對吧？所以說眾生皆有佛性、眾生
皆能成佛，這一句話沒有問題。相同的道理，我們有沒有佛性？有。我們未來能不能
成佛？能。但問題是：什麼時候成佛？不確定。什麼時候解脫？不確定。我們的輪迴
有沒有邊際？不確定。只要我們持續現狀，以這種無明的狀態繼續地投生，對我們而
言，我們的輪迴沒有邊際，也就是我們的輪迴既無始又無終。

如果你有前後世的概念，這時所謂的「無始」，不應該只侷限在上一世而已，有
時我們思考的範圍──上一世、這一世、下一世，雖然涵蓋三時，但我們所想的距離
就只有這麼短。如果我們真的相信有前後世，想到「無始以來」，內心都會顫抖。再
想想：我們的輪迴沒有邊際，這時心要完全生不起厭離都有困難吧？當我們說我們的
輪迴沒有邊際時，沒有邊際代表的是什麼？就像我們掉到大海裡面，你怎麼游都看不
到岸，想到這一點，內心依然無動於衷的話，你說這種人能夠成佛，什麼時候成佛？

上述的這幾個問題，我們在經過思考之後，心中應該要有一種想法：「如果今生
我有機會學習《中觀》的教授，而我卻不學，我的來生該如何是好？」如果今生你有
機會學習無我的法類，再不學，你問問自己：「我的輪迴真的有邊際嗎？」這樣的法
是「百千萬劫難遭遇」的法，這一句話不是詩詞，這一句話是事實。如果只是用詩詞
的寫作技巧來解讀它，你會覺得那是誇大，但「百千萬劫難遭遇」這一句話是事實，
它不是用寫作的技巧修飾出來的。這是千載難逢的機會，有機會思考這些問題、有機
會學習無我的教授，今生再不學，你要問問自己：「我哪來的勇氣去面對毫無邊際的
來生？」

上述的這幾個問題，可以從最基本的問題開始思考。我們所想的那個我，它到底
涵蓋的面積有多大？它跟身體之間是什麼關係？跟心之間又是什麼關係？彼此之間誰

20

控制誰？最終，那個我到底存不存在？如果不存在，我們為什麼一直想著它？如果存
在，我們指得出來嗎？這幾個問題需要思考，不要覺得困難，這只是起步而已。這些
問題是重要的問題，它是打開「無我」大門的一把鑰匙。先從這幾個問題開始思惟，
等到我們之後在介紹滅諦時，我們就會討論到無我跟空這兩者之間的關係，甚至從經
部宗的角度，應該如何解釋「諸法無我」的內涵。

好，我們今天的課就上到這個地方。

21

