《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第二講（如何探究真相）

1.了解真相的管道為何
今天上午我們討論到「學習佛法的重要性」，從另外一個角度來分析，也可以說
是「了解真相的重要性」。既然了解真相對我們來說如此重要，那下一個問題：了解
真相的管道是什麼？

當我們想要了解真相時，應該是藉由我們的認知去了解，而在我們的認知當中，
哪幾種認知能了解真相？如同在《心類學》的一開始，我們提到七種認知：現前知、
比度知、再決知、伺意知、顯而未定知、猶豫知、顛倒知；在這當中，有哪幾種認知
能了解真相？現前知有可能了解真相、比度知能了解真相、再決知也能了解真相；伺
意知呢？沒有辦法。我們這個地方所謂的「了解真相」，指的是證得、通達真相，所
以七種認知當中，只有前三種認知能了解真相。而且是不是所有的現前知都能了解真
相？不是；因為現前知中也有顯而未定知。除此之外，凡夫心續中取色的意現前知是
不是也是現前知？是。但它能不能了解真相？不能。所以我們說現前知有可能了解真
相、比度知能了解真相、再決知也能了解真相，但實際上，這些認知之所以能夠了解
真相，應該都跟「量」有關。

為什麼這麼說？當我們說現前知也好，比度知也好，這兩種認知能了解真相，應
該是在說「現量能了解真相、比量也能了解真相」。再決知之所以能了解真相，是因
為在再決知之前已經生起了量，它是藉助量的力量而再次了解對境，所以我們將能夠
了解真相的認知統攝在「量」當中。因此，如果了解真相對我們來說如此重要，了解
真相的管道只有兩種：第一種，現量；第二種，比量。對我們來說，我們的現量能否
了解真相？可以；但我們的現量只能了解色、聲、香、味、觸這些現前分的真相。例
如：我們的眼根知能看到外境的顏色與形狀、耳根知能聽到聲音，這是不是都是某種
程度的了解真相？是。但問題是：對於我們想要追求解脫也好，成佛也好，光是了解
色、聲、香、味、觸這些真相就夠了嗎？完全不夠。所以在這之上，我們要進一步了
解什麼？了解無常、無我、解脫、成佛這些隱蔽分的道理。但要了解這些隱蔽分的道
理，光透由我們目前的現量能夠了解嗎？沒有辦法。所以必須透由比量才能了解。
1

當我們在區分現前分與隱蔽分時，這兩者的差異就在於：對於凡夫而言，最初在
了解某一法時，如果必須透由邏輯推理才能夠了解的，我們稱為隱蔽分；對於凡夫來
說，如果最初在了解某一法時，不需要透由邏輯推理就能直接了解的，稱為現前分。
的確，我們都擁有了解真相的能力，但問題是：現在這樣的能力，絕大部分都是用在
五根知上。我們的五根知有了解真相的能力，但那樣的能力對於我們追求解脫、成佛
並沒有直接的幫助。既然了解真相的管道只有現量與比量這兩種，目前而言，我們的
現量對於我們追求解脫、成佛沒有絕對的幫助，那我們是否要藉助比量的力量？是。
但問題是：我們心續中能生起的比量似乎不多。

這一點，去年我們在上《心類學》時就曾提到：我們應該要反觀自心，在什麼時
間、什麼情況下，我們的心續中會生起比量。結果回去之後，大部分的同學經過一番
觀察，得到的結論是：我的心續中沒有任何的比量。經過這一年的觀察，你的心續中
有沒有生起比量？還是我們心續中的比量，永遠都是「遠方的山上有火，因為有煙」
這一個比量？光靠這個比量要怎麼解脫？應該沒有辦法。

2.說明比量的所依──正因公式
所以在《量學》裡面，為什麼特別強調「正因公式」？為什麼特別強調宗、因、
喻的觀念？因為在《量學》當中，特別強調現量與比量。現量──我們容易理解；至
於比量，比量的所依是什麼？比量的所依是正因。如果我們想要生起比量，必須藉助
思惟正因公式，才有可能生起比量；而在正因公式當中，特別強調宗、因、喻彼此之
間的關聯性。所以這個觀念不是只拿來辯論用；宗、因、喻的觀念是設法讓我們調整
好自己的思惟模式，並且對於我們無法馬上了解的法，進一步透由反覆地觀察，看是
否能生起比量的工具，這並不是只拿來討論或辯論用的。這個觀念非常重要。

提到「正因」，在《因類學》當中，所謂的正因指的是三相：宗法、同品遍、反
品遍；不過這個部分，我們不要以這麼專業的方式來解釋。在解釋三相之前，我們先
提到宗、因、喻。宗分為兩個部分：所諍事、所立法。所謂的「所諍事」，指的是我

2

們所要討論的對象，它包含了人、事、物。「所立法」，指的是在我們所探討的這個
對象上，我們進一步去討論它是什麼、它不是什麼、有什麼、沒有什麼。所以所謂的
「宗」，指的就是在某一個基礎之上，我們進一步去分析它是不是某一法，或是它有
沒有某一法，這樣的組合我們稱為宗。例如：當我們在描述鬧鐘是無常時，鬧鐘是所
諍事，它是我們所要討論的對象，在這個對象上，我們進一步去安立「它是無常」。
但問題是：當我們在說明鬧鐘是無常時，一定會有人問我們「鬧鐘是無常的理由是什
麼」？這時就要有一個「因」，「因」指的就是原因，也可以說是理由；鬧鐘是無常
的理由，因為它是所作性。

到目前為止，我們舉了「鬧鐘是無常，因為它是所作性」的這個正因。當我們在
判斷某一個公式是否為「正因公式」時，必須符合以下三個條件：第一個條件，所諍
事必須是因，這稱為「因成立」。以我們剛才所舉的例子：鬧鐘是無常，因為它是所
作性，這時候，這個公式的因成不成立並不是看所作性本身成不成立，而是「鬧鐘是
所作性」的這一點成不成立。鬧鐘是不是所作性？是。為什麼是所作性？因為它是已
生，它是已從因緣而生之法。鬧鐘是所作性，所以因是成立的。因成立之後，如果是
因必須是所立法，這稱為周遍。當我們說所諍事是因，是因必須是所立法，如果這兩
點都成立，下一個條件：這時必須對於「所諍事是所立法」的這一點還抱持懷疑；也
就是當某個人清楚地知道鬧鐘是所作性、所作性是無常，但是他對於鬧鐘是否是無常
還抱持懷疑的話，此時這樣的公式對於這個人而言，我們稱為「正因公式」。對方透
由思惟正因公式：因為鬧鐘是所作性、所作性必須是無常，所以鬧鐘也應該是無常，
最終他就能生起證得鬧鐘是無常的比量。

「喻」是什麼時候要使用？例如：鬧鐘是無常，因為它是所作性，這時我們要舉
一個喻。為什麼要舉喻？透由這個喻，能讓對方更清楚地知道「只要是所作性都必須
是無常」。這時我們舉一個喻，例如：上課前敲打引磬的聲音。請問引磬的聲音是不
是所作性？是；它是已生，它是在眾多因緣和合的情況下所生的法，所以我們說引磬
的聲音是所作性。既然是所作性就代表它是無常，因為它會剎那剎那地改變。為什麼

3

它會剎那剎那地改變？因為形成它的因緣本身就具備剎那剎那改變的性質。在這樣的
情況下，由眾多因緣所生的和合法，稱為無常，例如：引磬的聲音。

對多數人而言，引磬的聲音是所作性，它的無常比較容易理解。對於一個想要了
解鬧鐘是無常的人，這時為了讓他能更清楚地知道「只要是所作性都必須是無常」，
所以我們用引磬的聲音作為譬喻。所以這個譬喻是用在周遍的時候──只要是這個
因，就必須是這個所立法，例如：引磬的聲音。透由這個喻，對方能夠更清楚知道：
「喔！原來只要是所作性都必須是無常，既然鬧鐘是所作性，所作性必須是無常，這
就表示鬧鐘應該是無常。」

所以當我們說正因公式需要具備三個條件，第一個條件：因成立。所謂的因成立
指的是什麼？所諍事必須是因，這一點必須成立。第二個條件：必須具備周遍，如果
是因必須是所立法。第三個條件：在上述這兩個條件形成的情況下，對方對於宗還抱
持懷疑。此時這樣的公式對於那個人稱為正因公式。

因為正因公式在《釋量論》裡時常出現，所以這個部分應該要反覆地練習。舉一
個例子，例如：鬧鐘是無常，理由是它是心法，這是不是正因公式？不是。為什麼不
是？因為因不成。為什麼因不成？因為鬧鐘不是心法，所以這一點不成立。那換另外
一個：鬧鐘是無常，因為它是所知，這是不是正因公式？也不是。為什麼不是？因為
不周遍。雖然鬧鐘是所知，但如果是所知不一定是無常，所以這一點不周遍。

第三個例子：鬧鐘是無常，因為它存在，而且不是常法，這是不是正因公式？首
先，因成不成立？成立。為什麼成立？因為鬧鐘是存在的，而且它不是常法。周不周
遍？如果是存在的法又不是常法，那必然是無常，所以也周遍。但這樣的公式是正因
公式嗎？不是。為什麼不是？因為當某個人了解了鬧鐘是存在的又不是常法時，他已

4

經了解鬧鐘是無常，他對於鬧鐘是不是無常並不會抱持懷疑。所以，即便他知道鬧鐘
是存在的又不是常法，而且只要是存在的法又不是常法，都必須是無常，看似是一個
正因公式，但是他經過這樣的思惟，會不會對於鬧鐘是無常的這一點還抱持懷疑？不
會。當他知道鬧鐘不是常法時，他就會了解鬧鐘是無常。為什麼？因為常與無常是直
接相違，如果是直接相違，當我們在心境上排除了它是常法，就必須成立它是無常。
當有一個人的心境上排除了鬧鐘是常法時，此時他就證得了鬧鐘是無常，所以他並不
會對於鬧鐘是無常的這一點抱持懷疑。

剛才我們舉的是「是」的例子，那舉一個反面的例子，例如：這裡沒有大象，理
由是「如果有，理應被眼根知所證得，但是眼根知並沒有證得」。我們要如何證明這
裡沒有大象？如果有，理應被眼根知所證得，但眼根知並沒有證得。這樣合不合理？
首先，因成不成立？因成立。為什麼成立？如果這裡有大象，應該被眼根知所證得，
但是眼根知並沒有證得，這點成立。周不周遍？如果有大象，理應被眼根知所證得，
但是眼根知並沒有證得，能不能以此證明大象是不存在的？可以。如果有大象理應被
眼根知所證得，在這樣的情況下，假使眼根知沒有證得，就代表大象不存在，所以這
個合理。「在這裡沒有大象，理由是：如果有，理應被眼根知所證得，但是眼根知並
沒有證得」，這是正因公式。這是從否定的角度來證成一件事情。

所以回到我們剛才所討論的話題，我們說：既然了解真相如此重要，而了解真相
的管道只有現量與比量這兩種，但以我們目前的現狀，我們心中的現量對於了解隱蔽
分而言，一點幫助都沒有，而我們需要的卻是了解隱蔽分；我們不需要再了解現前分
了，我們了解的現前分已經夠多了，而且夠清楚了。我們現在需要了解的是隱蔽分，
既然我們需要了解隱蔽分，我們是不是必須藉由比量才有辦法了解？所以此時對我們
而言，最重要的工具就是比量。由於比量的生起要觀待正因，所以此時正因的思惟模
式，對我們追求解脫以及成佛的人而言就非常重要。

5

3.正理是探究真相的主要依憑
回到我們原本的那個話題，如果我們想要了解真相，就必須改變我們自己的起心
動念，唯有改變自己的起心動念，用正確的方式去思考，我們才有可能了解真相。所
以在探究事情的真相時，理由才是主要的依憑；經教只能拿來當參考，但它不是主要
的依憑。所以平時我們會提到「教理」，教──經教，理──正理。的確，經教的內
容對我們來說非常重要，它具有參考的價值，但是光透由經教我們就能證得某個隱蔽
分嗎？沒有辦法。如果我們想要證得隱蔽分，就必須透由正因公式才有辦法證得。所
以，這時的那個正因公式完全是憑藉著邏輯思考、透由理路去推理而得知的。

所以在探究事情的真相時，理由才是主要的依憑。這時，我們應該用公正、客觀
的態度來思考，例如：雖然我們身為佛教徒，但當我們在探索有沒有前後世的時候，
我們應該先把佛教徒的標籤撕掉，以客觀的態度來思考「到底有沒有前後世」。如果
沒有把自己身上佛教徒的標籤撕掉，我們多數人的想法都會覺得：「一定有，理由是
這是佛說的。」「一定有，因為這是我的上師說的。」「一定有，如果沒有前後世，
何必畫六道輪迴圖？」還有沒有更好的理由？請說。（學員：如果沒有前後世，活著
就沒有意義。）活著就沒有意義啊？也可以為今生而活啊。（學員：今生的痛苦夠多
了！）今生痛苦夠多了？如果沒有前後世，只有一生，那要及時享樂啊。（學員：享
樂完還是完蛋，因為終究會死啊！）如果沒有前後世，死了就結束啦，這不是剛好。
（學員：早死、晚死都一樣。）不一樣啊。晚死的話，說不定可以享受更多的快樂；
當然，晚死的話也有可能遭遇更多的痛苦，都有可能。

不過我們要討論的是，當我們在探索有沒有前後世的時候，我們應該先把自己身
上佛教徒的標籤撕掉，以公正、客觀的角度來分析：如果有前後世，有前後世的理由
是什麼？如果沒有前後世，沒有前後世的理由又是什麼？誰的理由比較充分？誰的理
由比較合理？如果沒有前後世的理由比較充分，即便我們是佛教徒，我們也應該推翻
佛的說法；但如果有前後世的理由比較充分呢？即便我們現在還未證得，但如果證成
有前後世的理由遠多過沒有前後世的理由，我們的心就應該偏向有前後世的那一邊。
6

這時，我們的起心動念應該想到：「我在死後並不像燭火熄滅般會完全消失，我是有
來生的；既然有來生，那我應該透由今生而為來生做準備。」這樣的想法合不合理？

如果我們有來生，我們是不是應該透由今生而為來生做準備？是。喻是什麼？例
如：我們會不會為明天做準備？會。我們會不會為下一個月做準備？會。我們會不會
為一年之後做準備？會。我們會不會為十年之後做準備？也會。甚至我們會為晚年做
準備。這代表什麼？這代表我們會為未來做準備。我們有沒有晚年自己都不確定，但
我們會為自己的晚年做準備；如果我們有來生是確定的，但我們不為來生做準備，你
不覺得這樣的想法很奇怪嗎？在不確定有沒有晚年的情況下，我們都會為晚年做準備
了；在確定有來生的情況下，如果不為來生做準備，這樣的想法本身就是矛盾的，是
不是？

所以如果我們透由理由去證成前後世是存在的，這時候我們就應該不斷地提醒自
己：「如果我死後還有來生，我要去哪裡？我去了那裡之後，我想要獲得什麼樣的蘊
體？我想要做什麼樣的事情？我想要碰到什麼樣的人、事、物？」這些問題是不是都
應該思考？這就像我們會為自己的晚年做準備，做什麼樣的準備？「我有一天會老，
我老的時候，我想要做什麼事情？如果我病的話該怎麼辦？我要不要買保險？我銀行
的錢夠不夠用？」我們是不是會思考這些問題？相同的思惟理路，如果有來生，我們
想要去哪裡？我們想要獲得什麼樣的蘊體？在獲得那個蘊體之後，我們想要遇到什麼
樣的人、事、物？我們到底想要做什麼事情，是否應該作一個審慎的評估？應該要。

所以即便沒有證得前後世，但只要透由邏輯推理能夠證明有前後世，或是能夠證
成有前後世的理由相對來說比較充分的話，這時我們的心就應該偏向那一邊。這樣的
思惟才是合理的，而不是說「因為我沒有看到前後世，所以我就不需要為自己的來生
做準備」，意思是說：在還沒有現證之前，我都不要相信它。但問題是：了解真相的
管道不是只有現量，還有比量，這是可以透由邏輯推理而證成的。所以即便短時間內

7

沒有辦法現證，但我們也不能因為沒有現證而就推翻「這是事實」，因為了解事情真
相的管道不是只有現量。

如果邏輯推理對我們來說，它也是了解真相的其中一個管道的話，我們應該問問
自己：假使我真的想要追求解脫、想要成佛，那解脫存在嗎？這是第一個問題。假使
解脫存在，第二個問題：我能解脫嗎？這兩個是不一樣的問題吧。為什麼不一樣？解
脫有可能是存在的，但我無法解脫，是不是？解脫只會發生在某些特定的人身上，但
解脫不會發生在我身上，所以即便有解脫，也不代表我能解脫。所以這是兩個不同層
面的問題──第一個問題，應該先思考解脫存不存在？如果解脫不存在，我們何必追
求解脫？根本沒有必要。第二個問題：我能解脫嗎？如果透由邏輯推理，最終得到的
答案是我能解脫，下一個問題：我想解脫嗎？第二個問題跟第三個問題也是不一樣的
問題──我能解脫不代表我想解脫。雖然我們還沒開始介紹《釋量論》的第二品，但
我相信在座各位應該都相信自己能解脫吧，是不是？在座各位應該都相信解脫是存在
的，也相信自己能解脫，但現在的問題是：我想解脫嗎？這個問題的答案因人而異。
「解脫存在，我也能解脫，但我目前不想解脫，這件事情來生再說。」「今生應該做
的事情就是及時享樂，至於追求解脫這件事，以後再說。」所以即便解脫存在，我們
也能解脫，但不代表我們想解脫。

相同的道理，當我們說「我想成佛」，你應該先問問自己：「佛存不存在？」如
果佛是存在的，「我能成佛嗎？」的確，佛是存在的，因為你會說悉達多太子已經成
佛，但「悉達多太子已經成佛，不代表我能成佛」。所以應該先思考的問題是：「佛
存不存在？」接下來，「我能不能成佛？」如果我能成佛，再問問自己：「我想不想
成佛？」這樣的思惟理路才是合理的。

回到我們剛才的那個問題，當我們在說「解脫是存在的」，如果心中所冒出來的
聲音是「過去曾經有人解脫」，這個理由合不合理？解脫是存在的，理由是過去曾經

8

有人解脫，這個理由合不合理？我覺得這個理由不怎麼合理。如果我們自己對於解脫
是什麼狀態都不清楚，我們怎麼知道那個人解脫了？當有人問你要如何解脫？「不知
道！」解脫存不存在？「不知道！」解脫是什麼狀態？「不清楚！」但你為了要證明
解脫是存在的，你舉的理由是「因為過去某個人解脫了」，請問：你怎麼知道他解脫
了？難道解脫的人長得特別不一樣嗎？還是解脫的人打坐的姿勢特別優美？都不是。
那我們要怎麼得知那個人已經解脫了？「因為他的傳記裡說他已經解脫了。」他的傳
記裡那一段可能是捏造出來的，有可能是他的某位弟子為了讓其他人對他的上師生起
信心，在他的上師沒有解脫的情況下，他寫了「我的上師在圓寂之後已經獲得究竟的
解脫」。所以在傳記裡寫上某某人已經解脫，不代表那個人就有解脫，是不是？所以
我們要如何得知那個人已經解脫了？如果我們對於解脫是什麼狀態完全不清楚，我們
怎麼會說過去曾經有人解脫？這個問題需要思考。

當我們在證成解脫存在時，我們舉「過去曾經有人解脫」這樣的喻到底恰當還是
不恰當，應該思考。因為我們現在在討論的是「解脫存不存在」，當我們在分析解脫
存不存在時，你為了要證明解脫是存在的而舉了一個喻：「過去某一個時間、某一個
人曾經解脫。」請問你是怎麼知道他解脫了？照理來說，之所以要舉這個喻，要對於
你想要證成的這一點有顯著的幫助，但問題是：我們要證明那個人已經解脫，反而比
證明解脫是存在的還要難；要證明解脫是存在的，比證明那個人已經解脫還要容易太
多了。

證明解脫存不存在，要看輪迴的因能否斷除，如果輪迴的因能被斷除，這種狀態
就稱為解脫。但問題是，當我們要指著一個人說：「請問這個人解脫了沒？」這時候
我們要怎麼證明這個人已經斷除了煩惱？很難證明。所以我們舉的那個喻比我們想要
證成的這個宗還更難理解。所以用這個喻我覺得不恰當，不過這個問題可以討論一
下。

9

4.善用自身具備的能力去探究真相
我們剛才提到，雖然了解真相的管道有現量與比量這兩種，但對我們而言，此
時此刻我們需要的是比量而不是現量。既然我們

需要比量，我們就必須了解正因

公式、我們就必須善用正因公式，但問題是：我們到底具不具備生起比量的能力？這
個問題的答案應該是肯定的。即便我們一時找不出自己在什麼情況下曾經生起比量，
但我們有推理的能力，這一點是確定的，只是我們現在不擅長去運用它罷了。現量，
我們本來就有；比量，我們也有，只是我們一時察覺不出來。既然我們的心續中有現
量也有比量，這代表什麼？這代表我們本身就具備了解真相的能力。既然如此，佛應
該做的工作只是告訴我們真相，在祂告訴我們真相之後，我們應該善加運用了解真相
的能力去了解真相，而不是等待佛把祂心中的一切遍智、大慈大悲放到我們的心續
中，而讓我們了解真相。佛從祂的經驗告訴我們事情的真相；緊接著，我們要透由自
己本身的能力去了解真相，看看佛說的這些道理到底合理還是不合理。

從這個角度來分析，的確自己才是自己的依怙。佛說：「諸佛非以水洗罪，非以
手除眾生苦，非移自證於餘者，示法性諦令解脫。」佛救度眾生的方式，就是告訴眾
生事情的真相，而我們自己才是自己的依怙。為什麼？請問：我們所遭遇的問題是佛
造成的？還是我們自己造成的？我們自己造成的。在這樣的情況下，唯有我們自己才
有可能改變自己，唯有我們自己才有可能救度自己。為什麼？因為改變的力量、改變
的能力就在我們的心中，只要我們想要改變、只要我們願意改變、只要我們找到改變
的方法，我們遲早能夠改變自己的起心動念，所以自己才是自己的依怙。了解真相的
能力，我們已經完全具備了，現在的問題是：我們並不擅長去使用這些能力，我們總
是把這些能力用在錯的地方。現在我們應該透由佛陀的言教，進一步去分析佛所說的
那些道理到底符不符合事情的真相，我們應該要試著去思惟、觀察。

當我們提到《量學》或者是《量論》，它主要的內容就是在解釋「量」，所謂的
量，指的就是新的、不欺誑的明知，所以《量學》當中最主要的內容就是在介紹量。
量分為現量與比量，除此之外沒有第三種量。理由是什麼？因為量的顯現境只有自相
10

與共相這兩者；以自相作為顯現境的量，稱為現量，以共相作為顯現境的量，稱為比
量。所以在《釋量論》當中提到：「所量二故量為二。」因為所量有自相與共相這兩
者，所以以自相作為顯現境的量，稱為現量；以共相作為顯現境的量，稱為比量。所
以所量有自相與共相，量則有現量與比量。簡單來說，事情的真相一定包含在自相與
共相這兩者當中，沒有這兩者以外的真相，這兩者以外的是不存在的，不存在的不可
能是真相。

透由量我們才能了解真相，所以文殊菩薩說「《量學》是眾生的雙眼」，如果沒
有《量學》，眾生根本無法看清真相，所以《量學》非常重要。早期在藏地曾經有一
段時間，很多人主張不需要學《量學》，因為他們認為《量學》是拿來辯論用的，辯
論的對象就是外道，而那段時間在藏地沒有外道，所以不需要跟外道辯論；既然不需
要跟外道辯論，就不需要學《量學》。但問題是：即便我們身處的環境沒有外道，但
我們不得不承許我們的起心動念就是外道的想法、我們的想法非常接近外道，而且在
我們的心中曾經多生種下外道的習氣，所以我們心中所現起的俱生執，很多都跟外道
的見解非常相似。所以即便我們不需要跟外道辯論，但我們需要跟自己的起心動念辯
論，這時最好用的辯論工具，就是《量學》當中所提到的這些正因公式的基礎；甚至
我們在學《四部宗義》時，時常看到某一部的宗義師提出什麼觀點，另外一派的宗義
師提出了反駁，彼此辯論來、辯論去。

有時我們看別人辯論，因為自己不知道別人在辯什麼，就覺得「別人的辯論很無
聊」，或是「別人的辯論沒意義」、「這樣的辯論對我的修行沒幫助」，多數都是這
樣的反應。看到別人在辯論，一下說是，一下說不是，心裡不知道他們在辯什麼，你
就會起反感，到最後你就會說：「這都是拿來辯論用的，不是拿來調心用的。」那請
問宗義師們都不修心嗎？宗義師們是時間太多，整天辯論來、辯論去嗎？應該不是。
宗義師們為什麼要辯論？他們是不是也想要了解事情的真相？他們是為了了解事情的
真相而辯論，而不是時間太多來辯論。你說他們有沒有在修行？當然有；辯論就是在
修行，而且辯論就是最好的觀修。修行不是只有止修，真正好的修行應該是觀修。

11

為什麼真正好的修行是觀修？無始以來我們的起心動念多半都是顛倒的認知，而
且那些顛倒的認知對我們來說，絕大部分都是任運的──只要對境就會馬上現起。這
代表我們串習那些錯誤、顛倒的認知的次數已經多到無法計數，在這樣的情況下，如
果不透由觀修、反覆地串習正確的內涵，我們要如何調伏自己的心？根本沒有辦法。
光是止修沒有辦法調伏我們的內心，雖然暫時的調伏是有可能的，但是如果想要徹底
解決我們心中的問題，光是藉由止修，那是不夠的。所以宗大師在《道次第》裡為什
麼一再強調觀修的重要性，那是因為我們心中的煩惱在對境時，它就是任運而起，在
這樣的情況下，我們必須透由理性地思惟、分析及反覆地串習，才有可能讓這種力量
逐漸降低。

所以觀修是很重要的，不要老覺得觀修沒有必要，「我現在要做的動作，就是讓
我的心保持寧靜、專注。」的確，保持內心的寧靜、專注是學法必要的條件，但現在
的問題是：光是這樣就能解決我們的問題嗎？沒有辦法。所以，真正好的修行是建構
在觀修的基礎上，而不是建構在止修的基礎上。照理來說，止修只是讓觀修的狀態更
穩定罷了；止修並不是決定這一座到底修得好或不好的關鍵，觀修才是。所以應該可
以這麼說：如果想要有好的修行，觀修是近取因，止修頂多是俱生緣。所以之前我們
提到《量學》就像眾生的雙眼，它絕對不是只拿來辯論用的。

5.介紹《釋量論》的造者──法稱論師
在古印度，最著名的兩位量學祖師，分別是西元五世紀的陳那論師以及七世紀的
法稱論師。陳那論師所造的眾多量學的論著中，最精彩的就是《集量論》；法稱論師
所造的眾多量學的論著裡面，最精彩的就是《釋量論》，而《釋量論》就是解釋《集
量論》的一部注解。所以當我們提到《集量論》時，當中的「量」，指的是陳那論師
在這之前所造的那些量學論著。那時候量學的論著是分散開來的，而陳那論師將這些
論著當中的精要統攝起來，所造的這部論稱為《集量論》。《釋量論》當中的「量」
指的就是《集量論》。為什麼？因為它在解釋《集量論》的內容，所以它是《集量
論》的注解，稱為《釋量論》。

12

提到法稱論師，他的資質出眾，從小就精通因明、聲明、工巧明及醫方明。由於
他的父親是一位婆羅門外道，所以法稱論師在十八歲之前就精通了外道的宗義。但在
某個機緣下，他接觸到了佛法，他發現外道有很多見解是不合理的，所以他決定要出
家學習佛法；在出家之後，眾多的師長當中，他依止了自在軍論師──當時算是最通
達《集量論》的一位權威，並在自在軍論師的座前，前前後後總共聽聞了三遍的《集
量論》。

他在聽第一遍的時候，就能完全理解自在軍的密意；聽第二遍的時候，他能完全
通曉陳那論師的密意；聽第三遍的時候，就能清楚地發現自在軍所提出的見解有誤。
當他發現了這一點，他跟他的上師啟白：「您的見解並不符合陳那論師的本意，您的
見解是有錯誤的。」這時，他的上師聽到了法稱論師的這段話，不僅沒有指責他，反
而大力地讚揚他，並且指示他去造論來解釋《集量論》的內容。在這個公案裡面，各
位應該會覺得法稱論師非常了不起，他光聽三遍的《集量論》就能通曉陳那論師的密
意，也知道他的上師有哪個地方的見解是錯誤的，而且他有勇氣去啟白上師。各位應
該都會覺得法稱論師非常了不起吧？

6.探究真相應有的態度
但是在我聽來，我覺得自在軍論師更了不起。當他的弟子跟他說：「您的見解有
誤，而且您的見解不是陳那論師的本意。」這時他沒有動怒、沒有指責對方，反而大
力地讚揚對方，這很不容易吧。對我們多數人而言，如果你是跟我學的，聽了一遍、
兩遍、三遍，結果聽到最後，你竟然跟我說我的想法是錯的，多數人應該都無法接受
吧？但你從他上師的表現就可以看得出來，如果他們探求的是事情的真相，態度就應
該是如此。所以當內道在跟外道辯論時，他們下的賭注是什麼？「如果我辯輸，我就
成為你那一方的人；如果你辯輸，你就來當我們這一方的人。」為什麼大家都願意？
因為大家都想了解事情的真相。「我會辯輸你，有沒有可能是我所信仰的這個宗義並
不完全？」「之所以會辯輸你，是不是代表你看事情的角度比我更縝密、你所了解的
真相比我更透澈？若是如此，即便是外道，那又怎麼樣？」內道還是可以去信外道，
這沒問題；但如果內道了解得比較透澈、多元，看事情的角度更寬廣，而外道的見解

13

是有誤的，這時外道也會毅然決然地投入內道，「如果你的見解比我好，那我當然學
你的，因為我也想要了解真相；如果你的宗義更接近事實，不學你的學誰的？」

所以各位有沒有發現，早期印度的祖師一開始多半都是外道？而之後他們為什麼
會願意學習佛法？是不是因為他們最初就是用公正、客觀的態度在分析事情的真相？
為什麼？因為他們是真心想要追求解脫的人。對於真心想要追求解脫的人而言，事情
的真相就跟他們的命一樣，沒有其他的事比這件事情更重要。為什麼？因為如果無法
了解事情的真相，就永遠無法獲得解脫。所以了解事情的真相，就像獲得解脫的鑰匙
一樣，沒有這把鑰匙，你哪裡都去不了。所以他們完全不會放不下面子，「喔！我以
前是外道，我覺得外道的觀點有點錯誤，但畢竟我的師長現在都還是外道，所以我就
繼續當外道。而且內道徒我沒有一個認識的，所以我還是留在我原本安逸的環境裡，
如果去當內道，那裡的人我都不認識。而且我是外道過去的，他們會不會排擠我？」
我們多數人學法不都是這樣的想法嗎？這代表什麼？我們在意的是現世安樂，我們在
意的根本不是解脫、成佛，因為我們根本不想了解事情的真相；但過去的祖師大德絕
對不是如此，這從過往的公案裡就可以看得出來。

當然，公案中的主角──法稱論師──非常了不起，但我覺得他的上師──自在
軍論師──更了不起！有那樣的氣度、心胸承認自己的錯誤，而且讚揚自己的弟子，
並指示他：「你去造一部《集量論》的注解。」為的是什麼？為的是讓後輩能看清楚
事情的真相。

在《釋量論》裡，尤其是在第二品當中，完全是透由正理在證成有沒有前後世、
悲心能否無限增長、我們能否現證無我、現證無我能否滅除煩惱、滅除了煩惱能否獲
得解脫……這些問題一個比一個更重要。而且在闡述這些問題時，完全不是以引經據
典的方式──「佛在哪一部經裡說了什麼內容……」「哪位祖師在哪部論著當中講述
了什麼內涵……」不是，從頭到尾都是用正理去分析、剖析出來的。

14

所以《釋量論》的第二品非常值得我們學習，在有《攝類學》、《心類學》基
礎的情況下，我非常建議各位學習《釋量論》的第二品。在學習的過程中，如果能透
由邏輯推理、正理推論，而在心中生起一種篤定的感覺，這時我們應該會有的反應
是：「如果事情的真相是如此，那我應該選擇修行的這條路。」當我們現起了這樣的
想法時，你再去學習《道次第》、學習修心的教授，那種感覺跟你在學習《釋量論》
第二品之前的感覺，應該是截然不同的。所以，雖然《釋量論》第二品的內容有點艱
澀，但非常值得各位學習。

今天上午，我們講了學習佛法的重要性，換另外一個角度，也可以說是了解真相
的重要性；而在下午我們提到，既然了解真相對我們來說如此重要，那了解真相的管
道是什麼？了解真相的管道只有現量與比量這兩種。目前為止，雖然我們心續當中有
現量，但這些現量對於我們想要解脫、成佛，並沒有直接的幫助，所以想要了解真相
的管道只剩下比量。因此我們提到了要如何生起比量、什麼叫做正因，進一步透由邏
輯推理，如果我們想要追求解脫、我們想要成就佛果，我們應該先思惟：解脫存不存
在？成佛存不存在？我能否解脫？我能否成佛？我想不想解脫？我想不想成佛？這些
問題應該要依序思惟。

既然了解真相的管道是現量與比量，而我們心中也有這兩種工具的話，這代表如
果我們懂得善用這兩種工具，我們就有看到真相的可能性，最終我們就有解脫的可能
性，所以我們自己才是自己的依怙，因為所有解脫、成佛的工具都已經在我們手上。
現在的問題是什麼？現在的問題是：我們不善用這些工具。接著，我們也稍微介紹了
法稱論師的傳記，這就當成是造者殊勝的部分。

好，我們今天的課就上到這個地方。

15

