《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日〜2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第七講（學法時應反觀自心）

大眾請合掌。

南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。

請放掌。

1.藉由他㊪的論述反觀㉂心
昨天我們提到有些外道承許在這個世間上有一個造物主，這個造物主能夠創造宇
宙萬物，而且它是通曉一切的遍智；此外，他們也認為這樣的造物主是屬於常法。進
一步，自宗從各種角度破斥了這些觀點。

在還沒有討論這一部分之前，平時當我們看到相關的論著有類似的討論時，我們
應該怎麼思考這些問題？有時我們會置身事外──有些人承許有造物主，有些人認為
沒有造物主，他們之間在互相辯駁，各說各的想法、各說各的主張，彼此不認同。我
們是站在旁觀者的角度來看待這件事情，這時你會覺得「他們的討論跟我無關」；甚
至學習了一段時間之後，你就會覺得「這些都只不過是字面上的討論罷了，跟我的修
行無關」，所以最終「我應該去尋找修行的教授，而不需要學習這些大經大論」。其
實這種想法是非常錯誤的，我們應該如何看待這個問題？首先，我們應該站在他宗的
立場去思考：為什麼這個世間上有造物主、理由是什麼、他是怎麼思考這個問題的；
進一步的，我們反問自己：「如果這些問題要我去思考、要我來回答，請問我會用什
麼方式來回答這些問題？」

針對這一點，為了加深各位的印象，我們先討論幾個問題，或許討論到最後，你
心中就會有一種想法：「這個世間上或許真的有造物主，因為如果沒有造物主，剛才
1

那些問題根本無法解釋。」當你心中現起了這樣的想法，之後再去看這段文，你就會
發現：「如果我承許有造物主，而且造物主的本質是常的話，會有哪些過失……」這
時，你就會認為《釋量論》第二品中的這幾個偈頌是在跟你對話，而不是只是單純地
跟外道對話。所以為了加深各位的印象，我們先討論幾個問題。

第一個問題：我們的面前有一張桌子，這一張桌子是木頭做的，我們說它是一張
木桌，請問這張木桌是怎麼來的？應該會有人說這張木桌是木匠做的，但問題是：光
有木匠就能做出木桌嗎？不能。除了要有木匠之外，還需要有木材，請問木材從何而
來？需要有樹木。接著，樹是怎麼來的？從地上長出來的。首先，樹是不是從地上長
出來的？樹不是從地上長出來的啊？有些同學搖頭，怎麼了？（學員：樹不是從地上
長出來的，樹是從種子裡長出來的。）種子不是種在地底下嗎？（學員：是。）所以
是不是可以說樹是從地上長出來的？應該可以。但問題是：光有土壤就能長出樹嗎？
不能。為什麼不能？因為並不是每一塊土地都能長出樹。這就代表樹雖然是從地上長
出來的，但光有土地是不夠的，它還需要具備其他的因緣，例如：種子。所以樹的形
成除了需要土壤之外，它還需要什麼？它還需要種子這個因素。

進一步的，種子從何而來？是從之前的另外一棵樹開花結果而來；簡單來說，種
子是從前一棵樹而來的。前一棵樹又是怎麼來的？從之前的種子而來的。所以是種子
跟樹這兩者在循環──種子哪裡來的？從前一棵樹來的；前一棵樹哪裡來的？從之前
的種子來的；之前的種子又從哪裡來的？從前一棵樹來的。所以討論到目前為止，種
子跟樹不斷地循環，如果這個循環的次數超過了一百次、一千次、一萬次，這時你問
問自己你心裡在想什麼？當這個循環的次數越來越多，多到你無法想像時，這時我們
心中應該會有一個想法出現：「最剛開始的種子是從哪裡冒出來的？」這時你要如何
解決這個問題？你要如何回答這個問題？你要告訴自己：「沒有最剛開始的種子，因
為那一顆種子也是之前的樹開花結果而成的。」是這樣嗎？但是這個答案你自己滿意
嗎？你現在不就是在追根究柢想要探索真相嗎？所以你希望能夠找到一個讓自己滿意
的答案，但當你告訴自己：「最剛開始的那顆種子應該是不存在的，因為在種子之前
2

也有另外一棵樹。」所以在非常久遠之前，就已經有種子、就已經有樹，是這樣嗎？
甚至在地球還沒有形成之前，請問有沒有種子？有沒有樹？這些問題需要思考吧。

首先，我們心中或許會現起一個想法：「最剛開始的種子是怎麼來的？」對於這
個問題或許有人會說：種子是物質，既然是物質，就表示它是透由眾多微塵聚集之後
所形成的個體；既然是如此，最初有形成它的眾多微塵，在眾多微塵聚集之後變成了
種子；而種子在眾多因緣聚合的情況下長出了苗芽，苗芽長成了樹苗，而樹苗長成了
大樹。所以最初的種子是怎麼來的？這時或許你會告訴自己：「最初的種子是在之前
透由眾多微塵聚集之後而成的。」這樣的回答你滿不滿意？（學員：不滿意。）有人
說不滿意；那意思是說你有比這更好的答案，不然你怎麼會說不滿意？這表示你應該
有個比較的對象，你有一個比這更好的答案，你才會說不滿意。如果這個答案是到目
前為止唯一的答案，那沒什麼好不滿意啊；說不滿意，這太負面了，你應該說：「還
不錯，還可以接受，這有思考的空間。」

到目前為止，有人心中所現起的想法是：「最剛開始的種子從何而來？是透由眾
多地水火風的微塵聚集而成的。」這時候要是我，我的心中應該會有另外一個聲音：
「石頭是不是也是物質？」是。「石頭是不是也是透由眾多微塵聚集而成的個體？」
是。「最剛開始的石頭是不是也是透由眾多微塵聚集而成的？」是。「那為什麼有些
微塵在聚集之後會變成種子？有些微塵在聚集之後卻變成了石頭？種子能夠發芽，石
頭不能發芽，明明構成它們的因素、構成它們最原始的條件都是地水火風，為什麼有
些微塵在聚集之後會變成種子？有些微塵在聚集之後會變成石頭？」這又是另外一個
問題，這個問題需不需要回答？也需要。所以你有沒有發現問題越來越複雜了？

既然形成它們的基本元素都是地水火風的微塵，那在什麼情況下，地水火風的微
塵在聚集之後會變成種子？在什麼情況下，地水火風的微塵聚集之後會變成石頭？請
問是什麼樣的力量，讓那些地水火風的微塵能夠聚集在一起？再者，微塵聚集之後為
3

什麼能變成種子？這是誰決定的？當然，「因緣和合」是必然的，但這個答案不會有
人滿意。眾多微塵聚集之後會變成種子也是因緣和合，眾多微塵聚集之後會變成石頭
也是因緣和合，現在的問題是：這兩者的差異到底是誰造成的？如果在境上都只有地
水火風微塵的元素，照理來說，我們把地水火風的微塵放在一起，它形成的應該是同
樣的個體，為什麼有些地水火風的微塵聚集之後會變成種子、有些則是變成石頭？這
表示在地水火風的微塵之外，有另外的因素、有另外的因緣。請問那個因緣是什麼？
那個因緣可不可以是世間的造物主？

這時有人點頭──「可以是世間的造物主，因為它想變什麼就能變什麼，那些地
水火風的微塵就像它的玩具一樣，它想要怎麼變就能變出什麼；如果沒有世間的造物
主，在這之外，還有什麼元素、還有什麼條件，能使地水火風的微塵在聚集之後會形
成各種不同的物質？」或許有人會說：「這是因為眾生的業力而導致的。」但問題是
眾生的業力是怎麼跑進去的？眾生的業力是怎麼跑到最初組成物質的基本元素──地
水火風的微塵──裡面去的？這個問題也需要回答吧，不能只是說「因為佛家認為一
切物質都必須觀待業力，所以這是業力的產物」，而且這一點誰能夠證明？

這就像昨天自宗在反駁他宗時提到：「如果你認為大自在天是無常，而且無始以
來它就沒有煩惱，它就是一切遍智的話，這一點不合理。」自宗是怎麼反駁的？為什
麼不合理？「因為你沒有任何的量可以證明這一點是存在的。」相同的道理，如果自
宗的標準這麼高、這麼嚴格，當自宗在提出自己的見解時，是不是也應該用高標準來
檢視它？如果所有的苦諦，或是內在、外在所有的物質都要觀待業力的話，請問這一
點誰能證明？有什麼樣的量能夠證成？這需不需要給一個解釋啊？不能都只用高標準
檢視對方，那對自己呢？「因為我已經推翻你的見解，所以我說的都是對的。」是這
樣嗎？「當我提出這樣的論述時，我不需要有理由，因為我已經推翻了你的想法，所
以你必須聽我的。」不是這樣。

4

以上我們討論的是物質。接著，既然物質會有這樣的現象，無形無色的心是不是
也是如此？是。當我們去追究心到底有沒有起始點、它到底有沒有開端時，以佛家的
角度，我們說：心是無始的。為什麼無始？因為任何的心在那之前都有前一念的心；
如果沒有前一念的心，這就表示有一念的心是全新的，在這之前是完全不存在的，但
問題是：這樣的心是從何而來的？它是物質變出來的？還是造物主變出來的？它是怎
麼來的？對於這一點，佛家認為：並沒有這樣的心，所有的起心動念在形成前都有前
一念的心，以此類推，心是無始的。

但問題來了：如果心是無始的，為什麼無始以來的心是有煩惱的？為什麼無始以
來的心不是沒煩惱的？如果心是無始的，我們找不到開端，那為什麼無始以來的心是
夾雜著煩惱而來？它為什麼不是一開始就沒有煩惱？這個問題要怎麼回答？這個問題
是有答案還是沒有答案？我們心中的煩惱到底是怎麼來的？為什麼我們會有貪、瞋、
癡？難道我們心中的貪、瞋、癡，就像廚師煮飯時加進去的調味料一樣嗎？他想要吃
鹹一點，就多加一點鹽巴；想要吃甜一點，就多加一點糖；想要吃酸一點，就多加一
點醋，是這樣的嗎？我們心中的貪、瞋、癡是誰加進去的？是由外力加進去的？還是
它本來就是如此？如果它本來就是如此，為什麼它本來不能就是沒有貪、瞋、癡？為
什麼它本來就有貪、瞋、癡？而且我們時常說：「我們的心的本質是清淨的，就像剛
製造出來的衣服是乾淨的；心上的污垢、煩惱就像衣服上的污垢一樣。」衣服上的污
垢與衣服的本質不同，所以我們可以洗淨衣服上的污垢，但衣服還是可以留下來；相
同的道理，照理來說，我們最原始的心、無始以來的心也應該是清淨的吧，是不是？
那上面的污垢、煩惱是怎麼跑出來的？你說衣服弄髒是因為調皮、不聽話、到處亂跑
而把衣服弄髒了，但我們是怎麼把自己的心弄髒的？

如果剛才我們所舉的衣服和污垢的喻是合理的，那是不是說「最剛開始我們的心
是沒有染污的，而到了某個階段，我們的心變成是有染污的」，是這樣嗎？如果是，
意思是說「沒有染污的心有可能會變成有染污的心」，是不是？因為最剛開始我們的
心沒有任何污垢，之後在某個情況下我們的心上出現了污垢，那就像是東西上面長黴
5

一樣，是這樣嗎？如果是的話，我們設法淨化心上的煩惱，把它淨化乾淨，之後有一
段時間心完全沒有染污，它是乾淨的，但又過了一段時間之後污垢又跑出來了？會不
會這樣？

如果會的話，那意思是說：佛的心續中也有可能再次生起煩惱？所以成佛之後有
可能再次變成凡夫？那這樣多累啊，凡夫花了三大阿僧祇劫的時間好不容易成佛了，
結果成佛之後，過了一段時間祂的心中又現起煩惱、祂又變成凡夫，又要拼命努力讓
自己成佛；成佛之後，過了一段時間又生起煩惱。如果是這樣，根本不必要成佛；如
果是這樣，為什麼要成佛？你花了這麼大的氣力最終所得到的結果，如果只能享用幾
天、幾年、幾百年、幾千年，這太不值得了吧，是不是？這就像我們費盡千辛萬苦，
如果只去追求現世安樂，我們會覺得這是不值得的，因為我們付出了這麼多的時間、
心血、金錢，到最終所換取的卻是微不足道的小樂，我們會覺得這個投資報酬率太差
了。相同的道理，如果要我們花三大阿僧祇劫的時間去累積福德、智慧兩種資糧，最
終成就了無上的正等覺，而在成佛之後我們獲得快樂的時間，如果只有幾天、幾年、
幾百年，甚至幾千年而已的話，這個投資報酬率也不高；那就不需要成佛啊，一直做
凡夫也不錯，雖然會苦，但也沒有第二條路，那就只能認命，是不是？

這代表什麼？我們應該可以大膽地假設：在成佛之後，佛的心是清淨、沒有染污
的，而且祂的心也不會再次地被貪、瞋、癡的污垢所染污；這表示清淨的心不會再次
變成染污的心。如果清淨的心不會再次變成染污的心，請問最初的心為什麼會從清淨
的心變成染污的心？以心的本質而言，它的本質完全相同，如果最終的心無法從本質
清淨的心變成有污垢的心，那最初的心為什麼會這樣變化？所以應該可以再次大膽地
假設：我們最初的階段應該不是從清淨的心變成染污的心，如此一來，只剩另外一個
選項──無始以來我們的心就是染污的心。但問題是：為什麼無始以來我們的心就是
染污的心？為什麼無始以來我們的心不能是清淨的心？

6

昨天的那一段不是提到，假設大自在天是無常，而且最初它就沒有任何的污垢、
它就是遍智，但對於這一點，自宗說：「那根本沒有辦法透由任何一個量去證成。」
那無始以來我們的心就是有污垢的，這可以透由哪一個量證成？所以講到最後你就會
說：「這只有佛心續中的量可以證成。」是這樣嗎？因為佛心續中的量是一切遍智、
通曉一切。那他也可以告訴你：「你問我什麼樣的量可以證成？大自在天心續中的量
可以證成。」不能因為我們的量無法證成，而就說沒有其他的量可以證成。

就像我們平常提到極隱蔽分的概念，我們說除了佛世尊之外，縱使是十地菩薩都
無法現證極隱蔽分的內涵，例如：細分的業果道理──我們在什麼時間點造什麼業、
對誰而造、將來在什麼情況下會感得什麼樣的果報，這種極細微的業果道理，只有佛
陀能夠現證，所以這只有佛的量可以證成，是不是？我們的量能夠證成嗎？不能。但
不能因為我們的量無法證成，而就說細微的業果道理是不存在的，這不合理。那昨天
的那一段──「大自在天是無常的，無始以來它就是遍智、它就是清淨完美的，這一
點沒有任何的量可以證成」，指的是什麼？是指我們無法證成？還是任何人都無法證
成？（學員：任何人都無法證成。）我們怎麼知道我們以外的其他人無法證成？難道
我們是遍智嗎？不然我們怎麼知道我們以外的其他人無法證成這一點？你有沒有發現
這幾個問題，我們稍微把它進一步地討論，你心中的疑惑就越來越多了？

2.我們是否認同無始的概念
我們剛才分析的是物質，以種子與樹為例，種子的形成需要觀待樹，而樹是怎麼
來的？它需要觀待前一顆種子。這樣的循環持續探究下去，我們心中或許會有一種無
始的想法；相同的道理，心如果不斷地往前追究，最終我們心中應該也會現起「心似
乎也是無始」的想法，這是其中一種可能。另外一種可能：「最剛開始的種子從何而
來？最剛開始的心從何而來？」所以有兩種不同的想法：一種是無始，一種是有始、
有開始、有開端。這時我們應該問問自己：「對於這幾個問題，我是怎麼想的？我是
怎麼思考的？我認為在物質的世界當中，有始比較合理還是無始比較合理？在心的這
個領域當中，有始比較合理還是無始比較合理？」這些問題我們需要進一步去思考。

7

多數人最初在聽到「無始」這個概念時，他會覺得不習慣。為什麼不習慣？因為
我們習慣有一個開始，例如：「從今天開始我要做這件事情。」「從今天開始我要認
真學習。」所以認真學習的這個動作是有一個開始的──從今天開始、從此時此刻開
始。它是否有一個開端？是。此外，車子、飛機、床、棉被、鬧鐘、桌子、錄音筆、
講義，這些境對我們而言，我們是怎麼想它們的？我們認不認為它們是有開始的？車
子、飛機是工廠製造出來的，在工廠還沒製造它們之前，它們是不存在的；相同的道
理，錄音筆、鬧鐘、床、棉被是不是也是工廠或是人製造出來的產物？所以我們會認
為它們都是有開始的。

所以當我們聽到無始這個概念時，我們很難接受，只不過是因為我們學佛之後，
時常聽到「無始以來」這個字眼，所以你慢慢告訴自己，不管是物質或是心，這一切
都是無始的，但實際上你進一步地深入思考，這個問題沒有這麼容易。如果這個問題
可以三兩天之內就想通，應該也不會有外道去承許在這個世間上需要有造物主。我們
想得通的事情，他們應該也想得通，是不是？他們是宗義師，他們是外道的宗義師；
我們呢？頂多是內道，至於是不是宗義師，有待考慮。宗義師看待每件事情時，他有
清楚的宗、因、喻，他會提出自己獨特的見解，而且不是只憑感覺、想像，所以他叫
做「宗義師」；他有自己的宗、有自己的思惟理路，而且你叫他舉喻，他可以舉得出
來──這是身為宗義師的最低下限。

我們是宗義師嗎？以這個標準來看，我們似乎不是宗義師，頂多是「煩惱的宗義
師」。我們現起煩惱時有明確的宗，我們有一個不怎麼樣的因──相似因，然後我們
舉了一大堆的譬喻；雖然那不是正因公式，但在生起煩惱時，我們有清楚的宗、因、
喻，所以我們是生起煩惱的宗義師，頂多如此。但說實在的，目前為止我們應該不能
稱為宗義師。那些外道呢？雖然是外道，但他是宗義師，這表示他在探究事情的真相
時，他是很認真去思考、全方面去思考的，只不過他的想法、能力有侷限性，所以他
所看到的並不是事情的真相。

8

剛才那些問題，我們問問自己：「這些問題要是拿來問我，我會怎麼回答？」不
過奇妙的一件事：多數的外道無法承許無始這個觀念，所以他才會認為在世間上有一
個造物主，那是萬物的起始點，透由這個造物主而創造了世間的一切。因為他無法接
受無始的概念，所以他認為一切事物都有開始，在這樣的情況下，他安立了在世間上
有一個造物主。但問題是如果你問他：你所安立的那個造物主是有始的還是無始的？
如果它是有始，它是在某個時間點出現的嗎？有始的話，應該具備這樣的特質──它
是在某個時間點出現的個體，這時我們才會說它是「有始」。請問：因為無法接受無
始的概念而承許的世間造物主，它是有始的嗎？如果是，它是在某個時間點才出現的
產物嗎？如果它是在某個時間點才出現的產物，請問在它出現之前什麼都不存在嗎？
在它出現之前有沒有其他的事物？如果有，難道那些不是世間造物主創造出來的嗎？

這時他會怎麼回答？你不覺得他的想法本身就是矛盾的嗎？他為什麼安立這個世
間上有一個造物主？因為他無法認同無始的觀念，在這樣的情況下，他竟然安立出一
個無始的產物──「世間造物主是無始的，無始以來就存在，它是常法；此外，它能
創造萬物，所有的東西都是在它之後被它創造出來的。」所以他無法接受無始這個觀
念，卻安立一個無始的例子，這個想法有沒有問題？這個想法大有問題吧，是不是？
在無法接受無始這個概念的情況下，認為一切事物都有開端，而這一切事物的開端就
是世間的造物主，但世間的造物主本身又是無始；這樣的想法本身就是矛盾的。不過
我們先不討論這個問題，畢竟他的想法一定要出現矛盾才行；如果他的想法都沒有出
現矛盾，那就不會是錯誤的想法，所以他的想法一定要出現矛盾才可以。

不是只有外道，只要是自續派以下的宗義師所提出的見解，如果你分析的角度夠
精準，它必然會出現矛盾。如果你在分析自續派以下的宗義師所提出的見解時，推論
到最後是沒有矛盾的，那就表示你不會分析，而不是自續派以下的宗義有多麼完美。
他之所以會排在應成派之下，而且自續派以下的宗義師全都認同諸法是由自方所形成
的，但應成派的宗義師卻認為諸法不是由自方所形成的，在這個基礎點之上所建立起
來的是完全不同的宗義。所以在認為諸法是由自方所形成的情況下，建立起來的宗義
9

怎麼可能沒有矛盾？完全不可能。所以如果你在分析自續派以下的宗義時，推論到最
後發現他的宗義是沒有矛盾的，這表示你了解得不夠徹底，而不是他的宗義有多麼完
善。

剛才那幾個問題，不管是從物質的角度來分析，或是從心的角度來分析，似乎都
不得不承許無始的概念，但問題是：這個概念我們真的認同嗎？還是在我們內心深處
最真實的想法就是：「我一定要找到一個開端，如果沒有找到開端，感覺虛無飄渺，
什麼都沒有，因為根本找不到一個最究竟的結果。」一直往前推、一直往前推，推到
最後呢？答案就是「無始」──我們的心中為什麼會有煩惱？「因為無始以來就是這
樣。」除了這個回答之外，還有沒有更好的答案？

我發現當我用這種方式去回答提問的人，多數人都不滿意。很多初學佛法的人，
他見面問的就是這個問題：「為什麼佛教承許無始？我們是從哪裡來的？我們為什麼
有心？」下一個問題：「我們為什麼會有煩惱？煩惱是誰給我們的？如果不是別人給
我們的，那是我們與生俱來的？既然我們的心是清淨、沒有染污的，那為什麼在心形
成的時候就有煩惱？明明它的本質就是沒有染污、就是乾淨的，為什麼在形成時是有
煩惱的？」

所以很多的問題思惟到最後，你會發現：「這些問題連我自己都回答不出來。」
但總要給一個答案；對於那些外道而言，那些外道就認為：之所以在這個世間上會有
形形色色、各種不同的產物出現，這是因為在世間上有一個造物主，就如同我們現今
眼前所看到的這一切，在它們形成之前都有造者的心；相同的道理，山河大地在形成
之前也應該要有一個造者的心，而那個造者就是世間的造物主。這時我們應該會說：
「但我們看不到那個造者啊。」這時他會怎麼說：「你看不到，不代表它不存在，因
為那個世間的造物主存在，也不見得要被你看到。」這跟佛家的見解不是完全相同的
嗎？例如：「桌上有沒有非人？」我們要說有還是沒有？還是不確定？應該說不確定
10

吧，我們不能說「桌上沒有非人」；但桌上有沒有孔雀？沒有。這一點怎麼確定的？
（學員：因為我的眼根知沒有看到。）因為你的眼根知沒有看到啊？那桌上也沒有非
人啊，因為你的眼根知沒有看到啊。我們的眼根知沒有看到孔雀，也沒有看到非人，
這一點完全相同，但在兩者都看不到的情況下，為什麼我們會說桌上沒有孔雀，但不
會說桌上沒有非人？因為即便桌上有非人，也不見得會被我們的眼根知看到；但如果
桌上有孔雀呢？必然會被我們的眼根知看到，是不是？這是這兩者的差異。

所以，如果桌上有非人不見得會被我們的眼根知看到，當我們說「我看不到」，
並不代表它不存在；相同的道理，當他宗說：山河大地在形成之前有個造者的心，是
由它去創造出來的，這時我們的第一個反應：「如果有造物主，應該要被我看到，而
我看不到。」但問題是：如果有造物主，為什麼要被我們看到？前面這段話就不合理
──「如果有造物主，請問它在哪裡？為什麼我看不到？」我們看不到不代表它不存
在，是不是？所以他舉的例子是：既然我們看到的這一切，在它們形成之前都有造者
的心，以此類推，山河大地在形成之前也有造者的心；那是誰的心？造物主的心，所
以在世間上有造物主存在。各位不覺得這聽起來也很合理嗎？

再來，他舉了很多例子來證成這些事物在形成前是有造者的心，以此類推，山河
大地的形成也需要觀待造者的心，雖然我們無法親眼看到造物主是誰，但我們看不到
不代表它不存在。所以，這時你在還沒看這一段之前，心裡面應該會現起另外一種想
法：「或許世間上是可以有造物主存在的。」如果這個世間上是有造物主的話，請問
你：造物主是常還是無常？前面那個問題是假設性的問題──如果這個世間上有造物
主的話，請問造物主是常還是無常？這個答案應該只剩下「常」；如果是無常，它就
必須觀待因緣，如果它必須觀待因緣，意思是說：在造物主形成之前就有形成它的因
緣。請問：形成它的因緣是怎麼來的？難道不是造物主自己去創造出來的嗎？所以它
是無常的這一點不合理；既然如此，那只剩下一個選項──它是常。所以如果認同這
個世間上有造物主，只能認同它是常、只能承許它是常，而不會說它是無常。

11

你從這個角度前前後後思考過一遍，就會發現：原來外道說「世間的造物主是存
在的，而且它是常」，聽起來似乎有一番道理，是不是？所以你站在他的角度去思考
也好，或是面對我們剛才所提的那些問題，你從自己的角度去思考也好，最終如果你
的心中現起了認同他的想法，或是你自己也認為承許有世間造物主的想法似乎合理的
話，你接著再看這一段，感覺就會不一樣。這時我們心中會有的想法是：「這個世間
上應該要有造物主，既然它能創造萬物，就代表它通曉一切；如果它沒有通曉一切，
它如何創造萬物？既然它是世間的造物主，就代表它也是遍智。此外，既然它能創造
萬物，就代表它是常法。」或許我們會說既然是常法怎麼能夠創造萬物？但外道的想
法剛好顛倒過來──就是因為它能創造萬物，所以它是常法；因為如果是無常，就必
須觀待之前的因緣，這才不合理，是不是？所以對他來說，就是因為它能創造萬物，
所以它是常法。

3.重點複習
接著，我們稍微複習一下昨天的那幾個偈頌，「量非有常性，達有事量故」──
當外道認為造物主是常法時，自宗提到：這樣的造物主不應該是常法，理由是因為它
是通達萬物的量。為什麼它是通達萬物的量，就不能是常法呢？「由所知無常，彼不
堅性故」──因為在它的所知境當中有無常法，所以遍智本身就不應該是常法；因為
它的境會剎那剎那地改變，所以認知也好，大自在天本身也好，應該不會是完全不變
的常法。的確，這個理由強而有力，因為我們認知的境是無常，所以認知境的有境也
是無常；這一點我們昨天已經舉例過了。所以此時那些外道會進一步地思考：「剛才
對方所提出來的這個理由聽起來似乎合理，因此這時我必須安立『認知無常的有境』
也是無常，但我還是堅持大自在天是常。」所以這時他會衍生出另外一種想法：「大
自在天是常，但大自在天的心是無常。」這時他需不需要有一個喻？需要。此時他舉
了一個喻，就像眼根和眼根知，眼根在不動的情況下會生起各種不同的眼根知；相同
的道理，大自在天本身是常法的情況下，它還是可以生起無常的心。

「有依次生者」──隨著境的改變而依次生起的大自在天的心，「常生非理故」
──它是由常法的大自在天所生的，這並不合理，因為常無法生出無常。這時他宗提
12

到：的確，常無法生無常，但之所以會有這樣的現象，那是因為常觀待了緣之後所產
生的結果，這並不是大自在天本身所生出來的。之所以會有大自在天的心出現，那是
因為大自在天觀待了其他的緣，由於緣是無常的，所以觀待了緣之後可以產生大自在
天的心。但問題是：既然是常法，又怎麼會觀待緣？既然它是常法，它觀待緣是沒有
必要的，因為緣並不會影響常法的性質；簡單來說，緣不會對常法作出饒益、作出改
變，所以提到「不可觀待故，非誰饒益故」。

在這之前，他宗提到大自在天本身是常法；自宗認為：因為它是遍智，它所了知
的境當中有無常，所以說大自在天是常法這不合理。進一步的，他宗提到：大自在天
之所以稱為遍智，是因為它有心，心能了知萬物，所以大自在天本身還是常法，但是
大自在天的心是無常法。對於這一點，自宗再次地反駁：大自在天的心是由大自在天
所生的這一點不合理，因為常無法生出無常。對此，他宗提到：常雖然無法生出無常，
但常在觀待其他緣的情況下可以生出無常。對此，自宗提到：這也不合理，因為它本
身是常，既然是常，就不需要觀待緣，因為常觀待緣的這一點沒有任何意義；因為它
在觀待緣之後，緣並不會改變它，如果緣不會改變它，它為什麼要觀待緣？所以常法
會觀待緣而生無常的這一點不合理。到目前為止，他宗所剩的路只剩下大自在天是無
常；常法的路全部都被堵死了──你說它是常法，不合理，你說它的心是無常、它是
常，也不合理，你說它是在觀待緣的情況下而生起無常也不合理；所以常法的路通通
都被堵死了，他只剩下一個選擇──無常。

其實在辯論的過程中，外道不見得會這樣回答，但以《釋量論》為例，法稱論師
為什麼會從各種不同的角度去闡釋？他要告訴我們的是：「不管外道會怎麼回答，只
要你認為大自在天是常法，你怎麼想都有問題。」而且他把外道有可能會作的回答全
部都想出來了，這不代表他在造論的當下是以這種方式在跟外道辯論；而是如果對方
認為大自在天是常法，只有這幾種可能性──假設你認為大自在天是常法，只有三條
路可以選，第一條路不通、第二條路不通、第三條路不通，這時你就不得不說它是無
常，但問題是無常的這條路你也走不通；就是從各種角度要讓對方死心。
13

這時候對方會怎麼說？「大自在天是常法似乎不合理，那我只能說大自在天是無
常，但我還是堅持即便它是無常，但它從無始以來就是完美無瑕的，它的心中沒有任
何煩惱，它不是透由修行來對治心中的煩惱才成為遍智，它是從一開始就是遍智。」
但對於這一點，自宗提到「無常亦無量」，如果你認為大自在天是無常，而且你又作
出了剛才的那些假設，這不合理，因為沒有任何一個量可以證成這件事情是存在的；
況且，如果大自在天是無常，它從一開始就是遍智的話，為什麼我們不能一開始就是
遍智？其實這樣的回答跟我們剛才所討論的那些問題都有關聯性。所以以上是破斥創
造萬物的大自在天的本質；他要破除的是什麼？主張大自在天是常法的見解。

接著，既然外道主張大自在天是世間的造物主，這一定有他的理由，所以進一步
地破斥證成造物主的理由。在偈頌當中提到「住行形差別，及能作義等」，外道認為
不論我們的身體、我們身處的環境或是我們所享用的資具，世間的一切在形成之前都
有造者的心，理由是：因為事物會有動靜的差異；再者，它們有不同的形狀；除此之
外，它們有各自的作用。不過他宗在列公式時，你有沒有發現他在字面上刻意不提到
世間的造物主？他只說世間的一切在形成之前有個造者的心，點到為止。因為他知道
如果他一開始在列公式時，就提到世間的一切都是由世間的造物主所創造的話，自宗
根本不會認同，所以他就轉一個彎，而提到世間的一切在形成之前都有造者的心。雖
然他沒有直接說，但是他之所以列這個公式，就是要證明世間的一切在形成之前是有
造物主的，只是他不明說而已。

既然不明說，那自宗就要發問了：你所謂的世間的一切在形成之前有造者的心，
其中「造者的心」是什麼樣的心？如果是普通的心，意思是說：世間的一切在形成之
前都必須先有普通的心作為前行，是這個意思嗎？如果是的話，這一點我也認同，因
為我認為這一切都是業的產物，所以對於這一點你不需要證成。

如果你所謂的「造者的心」，指的是常法的心的話，那你剛才舉了這麼多的喻，
14

哪一個喻在形成之前是觀待常法的心？根本沒有。如果剛才你所舉的那些喻，都不是
在形成之前要觀待常法的心的話，請你舉一個在形成之前要觀待常法的心的例子。他
根本舉不出來，因為現在要舉的喻是我們要能夠看得到、聽得到或是接觸得到的喻。
所以這兩者都不合理──你說是普通的心也不合理、你說是常法的心也不合理，最終
你所指的心是不是所謂的造物主的心？因為只剩下這個選項。

如果你認為世間的一切在形成之前都需要先有一個造者的心，你所指的是造物主
的心的話，那在這樣的情況下你所舉的那些因會有問題，會有什麼問題？例如：造物
主本身是不是有作用的？對方一定會說「是」；他不會說造物主沒有作用，如果造物
主沒有作用，那何必要承許造物主？既然造物主有作用，請問造物主在形成之前，是
不是需要一個造物主的心？如果是，那意思是說：造物主在還沒有形成之前就已經先
有一個造物主了？這時自宗這樣一問，他宗就會產生懷疑──這樣說似乎也不合理。
所以乍聽之下，雖然他宗所舉的那個公式聽起來有這麼一回事，但仔細去分析，沒有
一個理由合理。

接著，第 11 個偈頌，這個偈頌是針對有形狀來分析。「隨有無加持，形等如欲
成」，指的是在這個世間上有很多人造的物品，這些人造物品的形成需要觀待製造者
──如果有製造者，它才有可能出現；沒有製造者，它就不可能出現。以房子、瓶子
或是柱子為例，這些事物在形成之前都有造者的心，因為它有人造物品的形狀；這個
理由聽起來沒問題，所以提到「由彼所比度，彼是正理性」──從這個角度來推論，
的確這是正理。但問題是「有人造物品的形狀」，這個理由並無法證成世間的一切在
形成之前都有造者的心，因為世間的一切不見得都有人造物品的形狀，所以首先提到
的是「因不成」。

接著，如果有人反駁：既然它有人造物品的形狀，就能證成它在形成之前是有造
者的心，以此類推，有形狀的這個理由，應該也能證成它在形成之前應該要有造者的
15

心。為什麼？因為這兩者在字面上都有提到「有形狀」這三個字，所以提到「異事所
成就，聲同無異故」──由於它們是不同的事物，縱使在字面上有相同的用詞，但都
不能因為透由一者能夠證成某一法，而就說另外一者也能夠證成那一法；這樣的推論
方式並不合理，所以提到「比度則非理，如灰物比火」──例如：煙是灰濛濛的，霧
也是灰濛濛的，透由灰濛濛的煙能夠證成某一個地方有火，難道也能透由灰濛濛的霧
而證成那個地方有火嗎？不能；但這兩者在字面上都有相同的用詞──灰濛濛，所以
這也不合理。如果這一點你無法認同，自宗舉了一個很簡單的例子：「非爾則陶師，
製作陶瓶等，作泥團形故，蟻垤亦彼作。」例如陶瓶是陶師做的，它有形狀，難道螞
蟻窩也是陶師做的嗎？因為它也有形狀。所以你不能說一者有形狀，它是陶師做的，
而就說另外一者有形狀，它也是陶師做的。

這個例子不合理非常明顯。之所以要舉這樣的喻，就是要清楚地告訴對方：你之
前的那種論述方式並不合理，如果你不清楚的話，我舉一個非常明顯的例子給你聽；
如果這個例子你聽得懂，你再反推回去思考，你就會發現你原來的想法是錯的。所以
他要舉一個非常誇大的事例，讓對方清楚地知道「我原先的想法是有問題的」。

4.透由深思法義對佛生起信心
平時在學習經論的期間，如果有類似的辯論，你應該先想想：「他宗為什麼這樣
想？如果我來面對這個問題，我會怎麼思考？」先把自己放在他宗的立場，或是讓自
己更進一步去思考他們所討論的問題，之後你再去看自宗的主張，就會有一種「自宗
是在跟我對話」的想法：「雖然有些問題我想不出來，但不管怎麼說，認為有世間造
物主的這種主張就是不對的。」而不會「因為有些問題我想不出來，所以我只好承許
這個世間上有造物主」。

當你反覆且仔細去思考自宗所提出來的那些理路，你就會發現承許有世間的造物
主，這會出現很多問題。而且就像我們剛才所分析的，他的想法本身就有矛盾，所以
當你看完這一段，心中應該現起的想法是：「這個世間上有造物主，這不合理；既然
16

不合理，剛才的那些問題又該如何解釋？」而再次地去思考那些問題，是不是應該這
樣？「如果剛才的那些問題，都可以在不牽扯業力的情況下去解釋的話，那該如何解
釋？如果這些問題都跟業力有關的話，那它跟業力之間到底是什麼樣的關聯性？」這
時我們就要更進一步去思考，到最後你就會發現：「原來佛所說的道理才是真諦、才
是事情的真相。」這時你說要不對佛生起信心都很困難吧；當你左思右想，到最終你
得到的結論是跟佛所提出來的看法完全吻合時，你真的是會打從內心底不由自主地對
佛生起信心。

今天上午我們稍微複習一下昨天上課的重點。最主要我們要討論的是一開始的那
一段，我們提到了很多問題，這些問題我們應該怎麼去思考，進一步地我們要如何回
答。下午的課我們會跳過幾個偈頌，而從第 22 個偈頌開始講解。下午的那堂課也很
重要，透由那堂課，我們應該要能對於因與果的關係有更進一步地認識──什麼叫做
因、在什麼樣的情況下可以稱為因，所以下午的進度是從第 22 個偈頌講到第 29 個
偈頌，它剛好是一個單元。

好，我們早上的課就上到這個地方。

17

