《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第二十一講（斷善逝的三種功德）

大眾請合掌。

南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。

請放掌。

1.講法者理解法義的深淺不一
在上一堂課，我們提到的是圓滿的加行，也就是在《集量論》的禮讚文當中所提
到的「大師」這兩個字。這當中的「大師」，指的是為了利他而修持的無我慧。這種
智慧是成辦大師的主因，因此以大師之名來為它取名。

在介紹這個部分時，第一個偈頌，我們討論到「方便生彼因，不現彼難說」，這
兩句話是在說明：如果講法者自己都不了解四諦的內涵，就無法為他人宣說四諦的道
理。簡單來說，如果自己不懂，就無法教導別人。

在上一堂課，我們討論到什麼叫做「懂」、要懂到什麼程度才有資格教導別人。
光是懂得文字，夠不夠？還是要在懂得文字的內涵之後，進一步去實修，設法生起證
量，才具備教導他人的資格？

對於這一點，我們進一步地討論一下。「懂」這個詞，光是字面上就有很多不同
的層次，例如：在上課時，有人帶著你思惟，你會覺得「我聽懂了」，這是不是一種
懂？是。但下課後你沒有馬上複習，你忘記了，這時別人問你：「你懂不懂？」你要
怎麼回答？你要說「我懂，但是我忘記了」？還是要說「我不懂」？你要說「我懂，
1

因為我之前上課聽得懂」？還是要說「因為我下課後沒有馬上複習，所以我忘記了，
現在我並不懂」？

這在說明什麼？上課聽得懂，不代表你下課記得住；再來，即便你下課記得住，
也不代表你自己想得通。有時候我們上課聽得懂，那是因為有人帶著我們思考，所以
我們覺得自己聽得懂；下課記得住，那是因為你有複習，你再次地串習別人的思惟理
路，所以你可以記得住。但問題是：上課聽得懂、下課記得住，就代表你自己想得通
嗎？不一定。這就像正在學走路的小孩子，如果有人牽著他的手，他看似會走路，但
實際上他真的會走路嗎？不會；他正在學走路，但是他不會走路。如果有人牽著他的
手，的確，那時他會走路；但如果放開他的手呢？他就不會走路。這時，我們要說那
個小孩會走路還是不會走路？不會走路。

相同的道理，上課有人引導你思惟，你聽得懂；下課之後你馬上複習，把上課的
內容都記錄下來，甚至把它都背起來，你也記得住。但問題是：你自己想，你想得通
嗎？不一定想得通，因為對方為什麼講那句話，他是怎麼思惟這個道理，當時為什麼
要從這個角度切入，我們不見得想得通。請問：在當下我們懂還是不懂？另外一種情
況，上課聽得懂，下課記得住，自己也想得通，但是要你在眾人面前解釋，你解釋不
清楚。有沒有這樣的情況？這種情況應該很常見，「我明明都想通了，但是要我講，
我就是講不出來。」請問：你是想通了還是沒有想通？你對於那個內涵到底懂還是不
懂？

所以各位有沒有發現，光是字面上的「懂」，就有很多層次，我們現在都先不討
論證悟這件事情。上課聽得懂，就代表你懂嗎？下課記得住，就代表你懂嗎？自己想
得通，就代表你懂嗎？什麼叫做懂？光字面上就有很多層次。

2

2.講法者若無實證能否說法
進一步，我們討論到如果必須實證才算懂，之前我們在介紹法稱論師的生平時，
曾經提到法稱論師是拜自在軍論師為師，並且在他的座前聽聞《集量論》前後總共三
次。聽完第一次，他完全了解自在軍論師的密意，也就是他完全了解自在軍論師的想
法；聽完第二次，他完全通曉陳那論師的密意；聽完第三次，他發現他的上師──自
在軍論師──的主張是有誤的、是不正確的。

如果這個公案是事實，請問：為法稱論師講述《集量論》的那位師長──自在軍
論師，他有沒有證得《集量論》的內涵？他有沒有證悟？他應該沒有證悟，是不是？
還是說他有證悟，但是他故意講錯？當然，我們先排除「示現」的可能性，以我們現
在在討論的這件事，如果把「這是他的示現」也考慮進去，那會有太多可能性。他之
所以會講錯，是不是代表他自己沒有通曉？如果以我們剛才所說的，講法者不只要了
解文字的意思，甚至要進一步去實修、實證，在實證之後才有資格為他人宣說正法，
這麼說來，自在軍論師並不具備資格講述《集量論》，因為他尚未實證其中的內容。

所以從這個公案當中，可以得知講法者所需要具備的條件似乎沒有那麼嚴苛，甚
至從這當中，各位有沒有發現，雖然講法者本身沒有實證，但在他講完法之後，聽法
者卻證悟了。這個公案就跟我們之前講的內容很類似──小乘行者在佛的座前聽聞大
乘法，之後能如實地為想要走上大乘道的人宣說大乘法，即便當時他的心中沒有菩提
心，但是透由他講法之後，對方的心中卻能生起菩提心。

之前我們也提到：如果自己的心都沒被調伏，如何調伏他人的心？但上述的公案
符合這段話的意思嗎？自在軍論師自己都沒有通曉《集量論》的內容，為什麼他能透
由說法，而讓法稱論師證得《集量論》的內容？也就是雖然師長講法講得不是非常圓
滿，但是透由他說法之後，弟子生起了比他更高的證悟。其實不是只有這個例子，在
過去很多祖師大德的傳記裡都有類似的公案。因此，這個例子值得我們思考。
3

3.講法者的動機清凈極為重要
再者，《道次第》中提到布施分為：法施、財施、無畏施。這當中的「法施」，
《俱舍論》中提到需要具備兩個條件：「法施即無染，如實示經等。」這個部分我們
看一下《略論講記》。在《略論講記》的第一冊第 115 頁，「《俱舍論》云：『法施
即無染，如實示經等。』其自釋云：『故凡顛倒講說正法，心懷煩惱，欲求利養、恭
敬、聲名而說法者，彼等是壞自身大福。』」對於這一段文，仁波切解釋：「布施可
以分為財施、法施、無畏施三種。其中，『法施』必須具備兩個條件：第一個條件，
『法施即無染』，宣說正法的動機清淨，不是為了聲名、利養、恭敬或其他現世利益
而說正法。第二個條件，『如實示經等』，要正確無誤地講述經論的內容。具備這兩
個條件，說法的行為才能稱為法施；如果心中夾雜著煩惱，只為了追求利養、恭敬等
世間利益，或是誤解經論的意思，不僅無法累積到資糧，反而會折損自己的福報。因
此，以清淨的動機說法十分重要。」

並且之後在原文裡提到了貢巴尊者的一段話：「我未曾不先修習一座無常而後說
法。」這位尊者在說法前，都會先思惟無常的道理，遮止心中對現世利益的貪著後，
才為他人宣說正法。這一點很重要，講法者之所以在上座前先做彈指的動作，就是要
思考無常的道理；不然一上座後，他有可能會認為「我是一位講法者，我有這麼多的
弟子」，心中容易生起我慢。

從法施所要具備的兩個條件裡，似乎看不出講法者本身需要先證悟的這一點，是
不是？但提到了講法者至少要能正確無誤地講述經論的內容。還是各位認為，如果講
法者本身都沒有證悟，如何正確無誤地講述經論的內容？還是各位已經走到迷宮裡、
完全沒有方向感，不知道該如何是好？

其實思考就是如此，不要馬上下結論。我們有這個壞毛病──當我們接收到一個
資訊之後，我們希望在最短的時間之內得到答案，「快把這個問題解決，這樣我才有
4

時間解決其他的問題。如果我在短時間之內沒有把這個問題解決，就代表我不懂。」
我們不太能夠接受「自己不懂」這件事情，但不要忘了，我們是無明的眾生。當我們
在思考一件事情時，試著不要馬上下結論，你要把各種不同的講法、例子，都攤在你
的面前仔細思考，從各種不同的角度去思考，最終找到最適合自己的答案。而不要因
為某一個例子、某一句話，而就認定事情的真相就是如此。如果別人舉不同的事例，
或是引述其他師長所說的話，那你會怎麼解釋？「那些都是示現的！」是不是？只要
自己解釋不出來，把它推到「那是示現的」，問題就解決了？沒有解決。

為什麼要思考這個問題？對於我們在依師的過程中，這個思惟理路很重要。除此
之外，就像我們昨天提到：我們自己遲早會成為一位說法者，這時你應該問問自己：
「我在什麼情況下、具備哪些條件，我才願意為眾生說法？」如果是在還沒有完全證
悟之前，你都不願意說法的話，那意思是「在還沒有斷除所知障之前，我都不願意出
來說法」？（學員：不是。）所以在你想要說法之前，不見得要斷除所知障；再退一
步，難道要斷除煩惱障嗎？似乎也不用。再退一步，在修道位的時候可不可以說法？
可以。再退一步，見道位呢？也可以。再往後退，加行道也可以；資糧道也可以；還
沒有入道也可以。那要退到哪條線之後，你才認為「在這樣的情況下，我是不具備條
件說法的」？

從法施的這兩個條件看來，大師在這段文裡特別強調的是什麼？大師特別強調講
法的動機必須是清淨的。雖然《俱舍論》的原文裡有提到「如實示經等」，在注解當
中的確也提到了「故凡顛倒講說正法」，但大師在解釋時特別強調：「故以清淨動機
說法極為重要。」接著又引了貢巴尊者的那段話，再次下了結論：「於最初時調整動
機極為切要。」

大師將前後這兩段文作總攝時，都提到講法者講法的動機必須是清淨的，而沒有
特別強調講法者要能正確無誤地講述經論的內容。雖然在這一段文當中大師沒有特別
5

強調這一點，但是不是說它不重要？不是。問題是，能夠做到這一點的人少之又少，
對吧？由此可知，在這兩者當中，哪一點比較重要？「動機」比較重要。如果你具備
良善的動機，這時你所講的法即便有誤，只要那個錯誤不太明顯，不是錯在最核心的
位置，那都還能稱為法施；但如果是錯在最核心的位置，即便有良善的動機，那也不
能稱為真正的法施。為什麼？因為當下那個人所說的法應該不能稱為正法，那應該稱
為相似法；但如果錯在無關緊要的地方，則無傷大雅。

現在的這個問題，我們要思考的是什麼？就像我們之前一再討論到的──如果我
們周圍放眼望去，能夠找到的師長就只具備那個條件，這時我要怎麼看待那位師長？
他光是了解四聖諦字面的意思夠不夠？還是他必須要有實修的功夫？但問題是：對方
有沒有實修的功夫，我們怎麼評斷？

這時或許有人會說「相由心生」，但這合理嗎？（學員：不合理。）那對方有沒
有證悟要怎麼評斷？看他走路的姿態，看他吃飯的時候有沒有細嚼慢嚥，是這樣嗎？
我發現多數人在觀察師長是否具備證量時，都是從這些小地方去觀察，「師長做事很
細心，而我時常粗心大意。」意思是說，細心的人比較有證量，是這樣嗎？光從外表
根本觀察不出來。一個人有沒有證量，怎麼能單憑他的外表行為得知？這根本無從觀
察起。當然，可以從這個角度試著去觀察，但它不是絕對的。這跟「某個地方有煙，
就一定有火」是不同的例子。某個地方之所以有火的理由，是因為那個地方有煙，從
那個地方有煙來推測那個地方有火。但問題是：我們要如何從對方的外表行為來推論
他有某些內在功德？這很困難。因此，這兩個應該是不同的例子。這個地方有很多問
題需要思考，所以不要馬上下結論。

4.重點複習
接著，我們提到：具有大悲心的菩薩為了摧滅眾生的痛苦，必須先在自心上精勤
修學滅除痛苦的方法，這時進一步地提到四聖諦的道理。要如何了解四諦？必須透由
經教、正理反覆觀察，才能了解四諦的內涵。所以，此處提到了苦、集、滅、道。先
6

了解苦，進而探索苦因。在眾多的苦因當中，煩惱是從何而生的？對此提到了我執。
既然我執是痛苦最究竟的根本，那要如何斷除我執？這時提到了無我慧。關於這個部
分，之後我們在解釋四聖諦時會再次介紹，在此我們就不再說明。

這裡提到透由現證無我的智慧能夠斷除我們心中的我執。為什麼？因為現證無我
的智慧與我執執持的境是直接相違，而且現證無我的智慧所了知的是真相。世尊之所
以會有令人難以想像的功德，是因為祂經歷了三大阿僧祇劫，以各種方式長時修習除
苦的方法，最終能夠徹底通曉所應斷除的過失以及所應生起的功德這兩者的差異。除
此之外，由於祂能完全斷除苦因──煩惱，以及煩惱所留下來的習氣，所以能在心中
生起一切遍智，清楚現見一切業果。所以最終提到「能仁為利他，勝出麟喻等」，導
師釋迦世尊之所以能夠勝出聲聞與獨覺，那是因為祂的心中有不忍眾生受苦的悲心。
在大悲心的攝持之下，最終祂所成就的果位遠勝過小乘行者，所以才提到「義故修方
便，許彼是大師」，雖然在修學的階段，以方便品所攝持的無我慧本身不是大師，但
它是獲得大師的主因，所以為它取大師之名。

5.斷善逝的三種功德之一：善斷
接著，我們看到下一個單元。之前我們提到：世尊透由修持圓滿的二因而成辦圓
滿的二果，這當中「圓滿的二因」，指的是圓滿的意樂與加行；「意樂」強調的是大
悲心；「加行」強調的是為了利他而修持的無我慧。透由修持圓滿的二因能夠成辦什
麼樣的果位？這當中提到了圓滿的自利與圓滿的利他。所謂「圓滿的自利」，在禮讚
文當中提到的是「善逝」，而善逝又分為斷、證這兩種善逝。在順次第當中強調的是
「斷善逝」，在逆次第當中強調的是「證善逝」。

對於這一點，我們緊接著看到第 140 個偈頌後兩句：因斷具三德，是為善逝性。
這當中的「因」，指的是苦因及苦因所留下的習氣。苦因指的是什麼？煩惱、我執。
世尊心中的「善逝」不僅能斷除苦因──煩惱或是我執，還能一併斷除煩惱或是我執
所留下的習氣。所以「因斷具三德」，指的是世尊心中的斷功德（斷善逝）能夠徹底
7

斷除苦因──我執，以及我執所留下的習氣。什麼叫做我執所留下的習氣？我執在心
中所留下的負面能量。

佛世尊心中的「善逝」具備三種功德。哪三種功德？第一，善斷；第二，不退轉
斷；第三，無餘斷。首先，我們先介紹第一種功德──善斷。在第 141 個偈頌當中提
到：非苦所依故，是善見無我，或從彼加行。這三句話是在說明「善斷」的內容。首
先，第一句話提到了「非苦所依故」，指的是只要能夠獲得善斷，自心不會再次成為
苦的所依。對於這一點，進一步地解釋：外道透由修止能夠暫時調伏現行的煩惱；所
謂「現行的煩惱」，指的是明顯的煩惱或是粗猛的煩惱。外道透由修止能夠暫時調伏
現行的煩惱，但由於沒有對治煩惱的根本──我執，所以無法斷除煩惱。未來當止的
力量退失之後，煩惱會再次現起而引生痛苦，使得自心再次成為苦的所依。但如果我
們所獲得的斷功德是善斷，在獲得善斷的功德之後，自心不會再次成為苦的所依。

在此，我們說外道透由修止能夠暫時調伏現行的煩惱。嚴格來說，外道所修的止
並不是斷功德，只能說它很類似斷功德，因為它至少能夠暫時調伏現行的煩惱，讓明
顯、粗猛的煩惱暫時不要現起。而且所謂的「暫時」，不是只有幾分鐘、幾小時，如
果功力夠好，有些甚至可以維持幾百年、幾千年。所以雖然它並不是真正的斷功德，
但它具備類似斷功德的特質──能暫時調伏煩惱；但當止的力量消失之後，煩惱會再
次現起，當下行者的心會再次成為苦的所依。

所以斷善逝的第一種功德──善斷，指的是佛心續中的斷功德勝過外道心續中的
斷；雖然外道心續中的斷不是真正的斷，但我們在這個地方為了講解的方便，為它取
名為斷。佛心續中的斷功德之所以勝過外道心續中的斷功德，理由是：外道心續中的
斷功德會有消失的時候，而且在消失之後，煩惱會再次引生痛苦，使得外道的心成為
苦的所依；但是佛心續中的善斷卻非如此，所以提到「非苦所依故，是善」，這當中
的「善」指的就是善斷的意思。
8

既然如此，那要如何成辦善斷呢？「見無我，或從彼加行」，首先，「見無我」
──必須現證無我；「或從彼加行」──並在現證無我之後，再再修持無我。其中，
現證無我指的是見道位；現證無我之後，再再修持無我，指的是修道位。在這兩個階
段分別要斷除的是遍計我執及俱生我執──在見道位斷除的是遍計我執，在修道位斷
除的是俱生我執。所謂的「俱生我執」，指的是與生俱來、在不加思索的情況下所生
起的我執；「遍計我執」不是這種情況，它是透由思惟宗義的道理後，在心中所生起
的我執。應該如何成辦善斷？首先要現證無我，之後再再修持。簡單來說，必須依次
斷除遍計我執與俱生我執，才能成辦善斷。

6.斷善逝的三種功德之二：不退轉斷
三種功德當中的第一種是善斷；第二種，不退轉斷。在解釋偈頌的內容之前，我
們說小乘行者透由修行在獲得初果時，他所獲得的是預流果。在預流果的階段，他是
見道位的行者。這代表什麼？在見道位，他雖然能斷除遍計我執，但是他還沒斷除俱
生我執。由於他尚未斷除俱生的煩惱，所以他依舊會再次投生在輪迴中，也會持續生
起貪等煩惱的過失。

接著，我們看到偈頌的原文：生及過普起，說為復退轉；這當中的「生」，指的
是再次投生於輪迴中；「過」──會持續生起貪等煩惱的過失；「生及過普起」，誰
會有這樣的問題？小乘的行者。什麼樣的小乘行者？獲得小乘初果的行者。例如：獲
得預流果位的行者會有這樣的問題。「說為復退轉」，這當中的「復」，指的是再次
的意思；「復退轉」，會再次退轉。所謂「再次退轉」，並不是指預流行者心中的斷
功德會退轉，他心中已生起的斷功德是不會退轉的。那為什麼要說「復退轉」？因為
即便預流行者的心中有那樣的斷功德，但是由於他沒有斷除俱生我執，所以他會再次
投生在輪迴中，是從這個角度而說明他會退轉；並不是說行者心中的斷功德會退轉。
既然他已經現證了無我，現證無我的智慧會不會退轉？不會。如果現證無我的智慧不
會退轉，這就代表行者心中的斷功德也不會退轉。

9

接著，斷我見種故，是不退轉性──世尊心中的斷功德能連同我執的種子與習氣
一併斷除，所以世尊不會再次投生於輪迴中。「我見」指的是我執；「種」指的是種
子；「是不退轉性」，所以世尊不會再次投生於輪迴中。從後面這句話的解釋，就能
反推回去，「說為復退轉」並不是指行者心中的斷功德會退轉，而是指擁有斷功德的
行者本身會再次投生於輪迴中。到目前為止，我們解釋了前面的兩種功德：第一種，
善斷；第二種，不退轉斷。

7.以喻說明我執能否傷害無我慧
接著，彼諦異體性。在此有人提出質疑：「既然之前你一再強調無我慧能傷害我
執，請問無我慧為何能傷害我執？如果只是因為兩者執持的境是直接相違，難道我執
也能傷害無我慧嗎？」各位覺得這個問題問得怎麼樣？當我們說無我慧會傷害我執，
請問：我執會不會傷害無我慧？它們是彼此互相傷害？還是只有其中一者會傷害另外
一者？我執與無我慧是不並存相違，例如：烏鴉與貓頭鷹。烏鴉與貓頭鷹是不是會彼
此傷害？（學員：是。）

我執與無我慧呢？無我慧會傷害我執，這一點確定。我執會不會反過來傷害無我
慧？當我們說無我慧會傷害我執時，我們一再強調的是什麼？因為這兩者執持境的方
式完全相反，所以透由生起無我慧能傷害我執；相同的思惟理路，因為這兩者執持的
境完全相反，可不可以說我執會傷害無我慧？他在問的就是這個問題。

對於這個問題，自宗回答：「彼諦異體性」，這當中的「彼」，指的是無我慧；
「諦」則是真諦。簡單來說，無我慧的境是真諦、真相；無我慧之所以能傷害我執，
除了兩者執持境的方式完全相異之外，無我慧的境是真諦、真相。從這句話應該可以
看得出來，自宗認為無我慧會傷害我執，但我執不會傷害無我慧，所以才要加上後面
那一句──無我慧的境是真諦、真相，意思是說我執的境不是真諦、真相。

10

「異體性」，「異」──相異。什麼是相異的體性？這兩者執持境的方式完全相
異。但光是這個理由不夠，因為如果光是這個理由就足夠，那就會有剛才的那個問題
──難道我執也能傷害無我慧嗎？這個地方，從這個答案應該可以看得出來，自宗認
為我執無法傷害無我慧，所以才會進一步地提到「彼諦」──無我慧的境是真諦、真
相。

這樣的回答，各位滿意嗎？說無我慧會傷害我執，但是我執不能傷害無我慧，請
問這合不合理？（學員：不合理。）哪裡不合理？你認為我執也能傷害無我慧，是這
樣嗎？我執之所以能傷害無我慧的理由，難道是如果我們的心中有我執，就生不起無
我慧嗎？是從這個角度而說明我執會傷害無我慧，是嗎？

（學員：其實我們心中覺得「有我」是存在的，就是我執的執持境是存在的。）
對我們來說，我們認為我執所執著的境是存在的。然後呢？因為我認為那個境是存在
的，所以我必須認為無我這個境是不存在的？（學員：既然它們是互排相違，當有我
存在時，無我就不存在。）所以對我們來說，當我們認為有我才是真相，這時在我們
心中就不會現起無我的想法；意思就是：我執之所以會傷害無我慧，是因為有我執就
生不起無我慧，是不是？（學員：所以有我是堅固的所依。）有我是堅固的所依？有
我根本不存在，怎麼會是堅固的所依？（學員：我們認為有我是存在的。）對我們而
言，有我是堅固的所依啊？這樣怎麼解脫？

雖然我沒想過這個問題，但不要說有我是堅固的所依，對我們來說，我執是不是
堅固的所依？這當中所說的所依，應該是指我們的某種心態很堅固，而不是指某個對
境很堅固，是不是？對我們而言，我執是堅固的所依嗎？如果我執是堅固的所依，那
就表示它無法被改變；如果無法被改變，我們何必學法？我們不就是認為「雖然我們
心中的我執看似堅固，但是或許會有改善的空間」，所以才來學法的嗎？我們不就是
寄望它有一天能出現裂痕，而且那個裂痕會越來越明顯，到最終這面牆能完全倒下，
11

而讓我們走向解脫之道嗎？由此可知，我執應該不能稱為堅固的所依吧。

我們舉一個例子：假設你站在佛堂外面，有一個人突然衝出來告訴你：「佛堂裡
面有一隻老鼠！」這時你心中會現起什麼想法？「或許有這麼一回事。看他的表情，
急匆匆的樣子，而且他平常是不說謊的，況且他也沒有必要為這件事情騙我。」這時
你的心中會現起「應該有這麼一回事」的疑慮。請問：要如何去除這樣的疑慮？你光
站在門口持誦六字大明咒，這樣的想法就會消除嗎？不會。你站在門口祈請三寶的加
持，「希望我的心中不要再次現起這樣的念頭。」這樣的想法就會消除嗎？也不會。
那你要如何消除心中的疑慮？自己打開門進去看。如果你怕老鼠，你也可以找同伴陪
同你，或是你在進去之前，先把掃把或其他工具都準備好，是不是這樣？

你進到佛堂，將四個角落全都看清楚，甚至你把墊子全部都翻起來，發現根本沒
有老鼠，這時你心中的疑慮是不是就消除了？怎麼消除的？因為你了解了真相。你了
解了什麼真相？佛堂裡面根本沒有老鼠。是不是因為你生起了這個想法之後，以致於
之前的那個想法消失了？當你走出去，那個人又跑來告訴你：「剛才在佛堂裡，我真
的有看到老鼠！」這時你心中會現起什麼想法？對方有辦法動搖你的心嗎？根本沒有
辦法。為什麼沒有辦法？因為你已經看到事情的真相──沒有老鼠，所以這時即便他
再告訴你「我真的看到佛堂裡有老鼠」，也完全無法動搖你的心。

這代表當我們生起無我慧而看清楚真相就是無我時，這樣的智慧根本不會被我執
所傷害。它能夠傷害我執，但我執無法傷害它。為什麼？因為無我慧看到的是真諦、
真相，而我執看到的是它所捏造出來的境，那是假相。當我們看到真相之後，之前看
到假相的心自然會消失，所以看到真相的心會傷害看到假相的心；但看到假相的心會
不會反過來傷害看到真相的心？不會。從這個例子當中應該就可以清楚得知。

12

所以無我慧會傷害我執，但我執不會傷害無我慧。雖然在生起我執的當下，我們
生不起無我慧，但不能因此而說「我執會傷害無我慧」。就像如果你站在佛堂門口，
心中現起了佛堂裡應該有老鼠的想法時，雖然當下現不起佛堂裡沒有老鼠的想法，但
不能因此而說「前面的那個想法會傷害後面的那個想法」。

從這個例子應該就可以清楚得知：正確的心會傷害不正確的心，但不正確的心無
法傷害正確的心，因為真理、真相就只有一個。如果真相有兩個，而且是完全相反過
來的話，或許會有這樣的情況出現；但問題是，真相只有一個，不可能一正一反、一
是一非都是真相。

（學員：我們如何得知哪一個是真相？）就像剛才那個例子，要如何得知哪一個
是真相？應該去觀察、尋找。相同的道理，有我與無我哪一個是真相，我們透過正理
觀察，最終就會知道。如果有我指的是有一個「不需要觀待他者而獨立形成的我」，
當這樣的我出現在境上時，在尋找之後，理應要被找到。這就像如果佛堂裡有老鼠，
我們在遍尋每個角落之後，應該要能找到那隻老鼠；如果最終找不到，是不是就能大
膽地推論「佛堂裡沒有老鼠」？相同的，透由正理觀察之後，如果我們找不到一個獨
立自主的我，那應該可以大膽地假設「諸法是無我的」。所以只能透過觀察去證明無
我是存在的、有我是不存在的。但問題是：如何透由正理去觀察？沒有經過學習，怎
麼觀察？根本觀察不出來。

這個地方提到的是「彼諦異體性」，「彼」指的是無我慧；「諦」指的是真諦。
自宗認為無我慧能傷害我執，這具備了兩個條件：第一個條件，這兩者執持境的方式
完全相異；第二個條件，無我慧的境是真諦、真相。

8.斷善逝的三種功德之三：無餘斷
接著，下一個偈頌：身語心粗重，無煩惱無病，餘說道不明，修故無餘斷。之前
13

我們提到了三種功德當中的前兩種，分別是「善斷」以及「不退轉斷」。接著，第三
種功德，「無餘斷」──完全斷除過失。首先，提到的是「身語心粗重」，我們先看
到「粗重」這兩個字，「粗重」指的是不堪能的意思。這個詞時常出現在奢摩他的法
類當中。我們在修止的過程中，身心的粗重會使得我們無法生起奢摩他的證量。

所謂「身心的粗重」，指的就是身心的不堪能。例如：我們想要藉由打坐修止，
才坐不到五分鐘，就開始覺得腳酸，想要換腳；再坐個五分鐘，又要再換一次。這就
代表我們的身是不堪能的。除此之外，我們的心也不堪能。為什麼？因為我們想要讓
它靜，但它就是靜不下來，胡思亂想，雖然我們想控制它，但我們根本無法控制它。
所以那時身心的狀態都是不堪能的、無法掌控的，甚至身心的狀態都會讓我們感到非
常不滿意。這個地方的「粗重」，指的就是不堪能、不圓滿的意思。

以小乘的阿羅漢來說，他已斷除了煩惱，具備上述兩種斷功德。哪兩種斷功德？
善斷及不退轉斷。小乘的阿羅漢是不是具備了善斷的功德？是。為什麼？因為他在獲
得小乘阿羅漢的果位之後，自心不會再次成為苦的所依，所以他具備善斷的功德。他
具不具備不退轉的功德？也具備。為什麼？因為他在獲得小乘阿羅漢的果位之後，不
會再次投生於輪迴中。雖然他已具備上述兩種斷功德，但仍舊沒有斷除三門的粗重，
所以提到「身語心粗重」，這當中的「心」指的就是意。

「無煩惱無病」，所謂的「無煩惱」，小乘的阿羅漢透由修持無我慧，他已徹底
斷除心中的煩惱，所以他是處在「無煩惱」的狀態中；「無病」──心不會被輪迴的
苦所逼惱而生病。這當中的「病」指的是心病，他不會被輪迴的苦所逼惱而生病。所
以前面這兩句話都是在說明小乘阿羅漢的狀態，小乘的阿羅漢雖然斷除了煩惱，但是
他有沒有辦法斷除三門的粗重？沒有辦法；所以提到「身語心粗重」。

14

「餘說道不明」，這當中的「餘」是此外的意思。此外，他在為他人宣說解脫道
時，內心還是有很多的不明了。為什麼這樣說？小乘的阿羅漢有沒有煩惱？沒有。有
沒有無明？有沒有小乘的阿羅漢所不了解的對境？例如：小乘的阿羅漢在為他人說法
時，他了解對方的根器嗎？或許他有他心通、宿命通，他能夠知道當下對方的想法，
或是在幾世之內對方的因緣，但是再往前呢？如果時間更久遠，這對他來說，他根本
無從得知。

他在講法的當下，仍有很多的境是他不了解的，所以他的心中有非煩惱的無明。
那樣的無明是不是煩惱？不是；那是非煩惱的無明。此外，小乘的阿羅漢也不了解細
微的業果道理，對於細微的業果道理他也會生起無明。為什麼？所謂的無明是什麼？
他不知道。例如你問他：「你知不知道某人今生之所以會感得這樣的果報，是因為過
去生在什麼時間點、對誰造了什麼業？」他會說：「我不知道！」所以他對於這一點
心中有無明，但那樣的無明不是煩惱。簡單來說，所謂的「餘說道不明」，指的是當
小乘的阿羅漢在為他人宣說解脫道時，內心還是有很多的不明了，有很多事情他還是
不了解，你問他，他的回答還是「不知道」。

佛世尊心中的斷功德呢？並非如此，因為佛世尊心中的斷功德是無餘斷。簡單來
說，祂不僅沒有煩惱，也不會被輪迴的苦所逼惱；此外，當祂獲得那種斷功德之後，
祂會連同身語意的粗重一併斷除。而且對祂來說，所有的事情祂都能清楚了知。為什
麼祂能成辦這樣的功德？「修故無餘斷」──祂是在大悲心的策動之下，多生修持煩
惱的對治而達到究竟圓滿的狀態。這裡的「修」，強調的是在大悲心的攝持、策動之
下，多生修持煩惱的對治。什麼樣的對治？無我慧。簡單來說，祂是在大悲心的攝持
之下，多生修持無我慧才能證得無餘斷的功德。

我們回到最前面的那句話，「因斷具三德，是為善逝性」。這當中的「善逝」強
調的是斷善逝，也就是佛世尊心中的斷功德。佛世尊心中的斷善逝具備了三種功德：
15

一、善斷；二、不退轉斷；三、無餘斷。「善斷」強調的是勝過外道心中的斷；「不
退轉斷」指的是勝過小乘有學道行者心中的斷；「無餘斷」強調的是勝過小乘阿羅漢
心中的斷功德。這個地方之所以特別強調三種功德，它所要比較的對象不一樣──善
斷所勝過的對象是外道；不退轉斷所勝過的對象，例如：小乘預流果的行者；無餘斷
所勝過的對象則是小乘的阿羅漢。

我們現在講解到第 143 個偈頌，剩餘的部分我們下午介紹。今天應該可以把順次
第完全解釋完。

好，我們早上的課就上到這個地方。

16

