《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第三十一講（道諦的四種行相）

大眾請合掌。

南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。

請放掌。

1.重點複習
昨天所介紹的內容當中，從第 250 個偈頌開始，在這個地方有些外道主張：修苦
生厭是解脫道，也就是透由修苦而讓心中生起厭離，藉此能降低心中的貪念，最終達
到離貪的效果。從這個論述裡面，應該就能清楚得知，即便是外道，他們都知道痛苦
的根源是來自於心中的貪。這代表他們非常清楚苦跟心之間的關係非常緊密：「之所
以會痛苦，是因為我的心中有貪念，如果我能設法遠離貪念、斷除貪念，我就不會受
苦。」光這一點，我們都不見得能夠體悟。通常當我們在受苦時，第一個直覺反應：
「這是境造成的。」我們不認為那是我們心中的貪所導致的。所以即便外道所提出的
見解不夠究竟，但從某些角度來觀察，你會發現他們是真正的修行人，真正的修行人
是對內修心。

在此，外道提出離貪的主張──透由修苦而生厭離能夠遠離貪念；但自宗提到：
透由修苦所生的厭離，只不過是與瞋相應的心或是生起瞋念的因，以那樣的方式並沒
有辦法離貪。對此，他宗就認為：即便它與瞋念相應，即便它是生起瞋念的因，只要
最終能夠達到離貪的效果，我就不會痛苦。但對於這一點，自宗進一步反駁：你之所
以會生起瞋念，那是因為你當下有苦受，有苦受你才會生起瞋念。這代表如果沒有苦
受，你就生不起瞋念；當你生不起瞋念時，你原本具有貪的特性還是會恢復原狀，並
不會因為你生起瞋念，之後就徹底斷除心中的貪念。

1

2.錯誤的修持無法遠離我執
其實，在我們周遭也有類似的修行模式，舉一個例子：當我們得知我執是痛苦的
根本、我執是痛苦的因緣時，第一個想法：「我要設法遠離我執。」這跟剛才外道的
主張很類似──既然貪會衍生痛苦，那我要設法離貪；相同的道理，如果我執會產生
痛苦，我要設法遠離我執。

如何遠離我執？對有些人來說，「不要想我」是遠離我執的一種方法，所以這時
他們會把「我」用另外一個詞去替換──末學。在某些場合，這個詞是謙虛之詞，但
有些人用這個詞，實際上內心深處的想法是：「我不要想著『我』，一直想著我，我
會被無限放大，為了縮小那個我，我改用『末學』這兩個字。」即便你不想「我」，
你用「末學」一詞去替換那個我，你覺得這樣會有效果嗎？

我們先說什麼樣的執著稱為我執。之前我們一再提到，當我們執著我是獨立自主
的、我不需要觀待蘊體時，那樣的執著稱為「我執」。當我們心中現起「末學」這個
想法時，如果所想的那個「末學」是獨立自主的、是不觀待蘊體的，請問那樣的執著
是不是我執？當然也是。所以使用「末學」一詞去替換「我」，根本達不到遠離我執
的效果，因為心中所現起的想法仍是俱生我執，只不過是用一個比較好聽的詞去替換
它罷了，但那完全沒有效果。

再來，當你對他說：「即便你想著自己是末學，那也是我執。」他為了讓心中不
要現起我執，他就會說：「那我連這個都不要想。」請問：他心中要如何想著「我想
吃飯、我想睡覺、我想修行」？這時要怎麼想？想著「末學想吃飯、末學想睡覺、末
學想修行」，這不行，那怎麼辦？乾脆什麼都不要想，「我想吃飯」，不要想，「我
想睡覺」，不要想，「我想修行」，也不要想，完全遮止所有的念頭。既然我執會衍
生痛苦，為了不要讓我痛苦，我要設法不要讓心中生起我執；而不要讓心中生起我執
的方法，就是不要有任何的動念，所以弄到最後就是無所作意，什麼都不要想──過
2

去的事不要想、未來的事不要想、現在的事也不要想。但是這樣就能遠離我執嗎？這
樣的修行方式不就跟外道的修行方式是相同的嗎？因為看到貪是痛苦的根源而設法離
貪，至於離貪的方式，講白了就是設法讓心中不要生起貪念，所以那種狀態是產生厭
離也好，產生瞋心也好，實際上就是不要生起貪念。

我們剛才所講的那種修行跟這種修行有何不同？應該是大同小異。的確，現在坊
間很流行這樣的修行。為什麼？對我而言，我覺得教的人容易教、學的人容易學，一
拍即合。教的人課前不需要備課；上課時他會說：「你就是雜念太多才會痛苦，你什
麼事都不要想，你就不會痛苦。」的確，我們心中有很多痛苦是來自於我們的雜念，
當那些雜念消失之後，某些痛苦的確會減輕，這毋庸置疑；但問題是：那是根本的解
決之道嗎？應該不是。但為什麼這麼多人想學？因為這樣的方法既輕鬆又簡單，而且
只要修個幾座，內心就會生起一種喜悅，甚至覺得：「我快解脫了！」所以教的人容
易教，學的人容易學，這樣的法門當然會興盛。不過對於這樣的修行，我不予置評。

3.唯有無我慧才是解脫道
所以各位有沒有發現，在講道諦時，《釋量論》的第二品再再地強調：如果沒有
斷除我執，修其他的方法都無法解脫。我們把這句話稍微調整一下──如果沒有設法
對治我執，修持任何法門都無法解脫。在學佛的過程中，如果你沒有把焦點放在對治
我執上，你做任何的行為都不會成為解脫之道。這一點應該可以確定。如果到目前為
止，你還無法確定這一點，那就表示你還未掌握《釋量論》第二品的核心教授。為什
麼這麼說？你看昨天自宗怎麼講，「經說修苦者，意依於行苦。」當佛陀告訴眾生要
修苦時，祂心中想的是行苦，祂不是要眾生只思惟苦苦與壞苦，祂要眾生思考的是行
苦。之後提到「是無我見依」──即便如此，內道也不認為觀修行苦就是解脫道，這
句話是重點。

雖然佛要眾生在思惟苦的時候，把重點放在行苦上，即便如此，觀修行苦也不是
解脫之道，因為觀修行苦只是生起無我慧的所依。這當中的「所依」，昨天我們將它

3

解釋為前行或方法。這代表什麼？即便我們觀修行苦，這樣的修行都不是解脫之道。
如果這樣的行持都不是解脫之道，平常大部分人在做的那些行持怎能稱為解脫之道？
根本行不通。所以文中特別提到「空見得解脫，餘修即為此」──只有修持無我慧、
只有修持證空慧才能獲得解脫，其餘的修持都是為了生起無我慧而做的前行。

昨天我們談到「故說無常苦，由苦故無我」，為什麼這裡要特別強調「故」這個
字？因為只有修持證空慧、只有修持無我慧才能獲得解脫，其他的修持都只是生起無
我慧的前行；從這一點就能得知佛在講述四聖諦時，為什麼先強調無常、再強調苦，
進一步的，從無常以及苦而要眾生思惟無我的道理。如果沒有經過思惟無常及苦的內
涵，我們的心就無法成熟；在心無法成熟的情況下，我們根本無法生起解脫之道──
證得無我的智慧。

所以從這當中應該要能清楚得知，能否獲得解脫的關鍵是在於能否生起無我慧。
因此在佛經裡面，沒有一句話不是在闡釋無我的內涵，只不過我們看不出來罷了。佛
心心念念想的都是希望眾生能夠早日解脫，而解脫之道只有一種，就是證得無我慧。
在這樣的情況下，佛所講的每一句法語，都是直接、間接在告訴眾生無我的內涵。這
是重點。

既然佛所說的法都是直接、間接在闡釋無我的內容，如果我們在學法的期間所學
的某個法類並非如此，應該就能反推而得知那樣的法不能稱為佛法！其實這句話不是
我說的，賈曹傑大師在他的論著裡相關的內容當中，他就有提到這句話：「如果有某
個法不是直接、間接地闡釋無我，那根本不是佛法。」

4.四聖諦是佛法的中心思想
那麼下士道的法類到底是不是佛法？如果我們討論的不是共下士道，只是普通的
下士道，光是透由皈依三寶……這時候所謂的皈依三寶，我們換另外一個詞──皈依

4

某個殊勝的對象，並按照他的法語去行善斷惡，這樣的法能稱為佛法嗎？應該不行。
所以為什麼說真正的佛法是從中士道開始，講的就是這個道理。但現在為什麼稱下士
道的法為佛法？因為我們皈依的對象是三寶。如果我們皈依的對象是其他的天神或外
道的導師呢？外道的導師也會告訴他的信眾應該行善斷惡，這不是佛法的專利。多數
的宗教都會勸勉他們的信眾要行善斷惡，也會設法讓他們的信眾培養對某一位天神或
是導師的信心，這一點是共內外道的。由此可知，光是強調皈依及行善斷惡，並沒有
辦法突顯佛法最不共的特色，所以要說那是佛法，有點勉強。真正的佛法應該是從四
聖諦開始，這才是佛法最不共的教義。

各位在學習四聖諦的時候，不要有一種心態──這是小乘的法類，這是中士夫在
學習的法類。如果我們一想到四聖諦，下一個反應：「這是小乘法。」那就表示你並
沒有學透，甚至可以說：你根本不了解什麼叫做四聖諦，你可能只是知道四聖諦有哪
四個主題、有哪些分類罷了。

所以想到四聖諦，第一個反應應該是：這是佛法的中心思想，所有佛法的教義，
不論小乘、大乘、顯教、密教都是由四聖諦開展出來的，沒有一個法類例外。只要你
所學的法無法跟四聖諦連結，第一個，那是不是佛法有待考慮；第二個，如果那是佛
法，但你無法跟四聖諦連結，那就表示你沒有學好那個法，要不然就是你對於四聖諦
尚未全盤了解。所以，不要認為四聖諦只是小乘的人在學習的法類，不是這樣的。

5.概說前三諦的十二種行相
接下來，請看今天的進度，第 271 個偈頌：於四諦增益，堅樂我我所，此等十六
相，非真而愛著。首先，我們看前兩句，「於四諦增益，堅樂我我所」，所謂的「增
益」指的是捏造──用錯誤的心去捏造與事實不相符的境。之前我們提到了四諦的十
六種行相，也就是每一諦之上都有四種行相。這個偈頌字面上提到的是苦諦的四種行
相──無常、苦、空、無我，但這個地方用了「增益」一詞，所以在解釋的時候，它
是用相反的角度去解釋，而提到堅、樂、我以及我所。

5

在四諦當中，以苦諦為例，我們用錯誤的認知去增益了苦諦的四種行相，分別是
常、樂、我、淨。雖然平常我們會用常、樂、淨、我，但之前我們提到《釋量論》的
第二品在解釋苦諦的四種行相時，把無我與空這兩者的位置對調過來，而提到無常、
苦、無我、空，所以它們的相反詞是常、樂、我、淨。

這當中的「堅」指的是堅固──常；「樂」就是樂本身，苦的相反詞；「我」指
的是什麼？自主的我與蘊為一。無我指的是什麼？自主的我與蘊不為一；所以這當中
的「我」，強調的是自主的我與蘊為一。「我所」強調的是淨，淨是空的相反詞。我
們在講空的時候，強調的是什麼？自主的我與蘊不為異。所以這裡的我所也好，淨也
好，它強調的是自主的我與蘊為異。

平時在解釋「淨」的時候，多數人會把它解釋成：我們的身體其實是骯髒的，但
是我們有一種錯誤的認知，會覺得自己是乾淨的。那樣的解釋雖然淺顯易懂，但沒有
到位，那個並不是真正「淨」的內涵。淨的內涵要強調的是：自主的我與蘊相異。那
為什麼要用「淨」這個詞？當我們想到自主的我與蘊體相異，這當中的蘊體包含了身
體及心。我們的身體是骯髒的、有染污的；我們的心也是如此。為什麼？身體不需要
多說。心呢？我們的心中有三毒的煩惱。所以不論身體或是心，都是有染污的。自主
的我呢？自主的我與蘊體相異，所以自主的我是乾淨、沒有染污的。所以在這裡所謂
的「淨」，指的是自主的我是乾淨的、沒有染污的。為什麼？因為它與有染污、不乾
淨的蘊體是相異的。在此所舉的是以苦諦為例的顛倒的四種行相。

「此等十六相，非真而愛著」，這當中的「真」是真諦、真相的意思。透由我們
的心所增益的十六種行相，那只是顛倒的認知去增益的一個假相，在增益那個假相之
後，進一步我們會生起貪愛，由貪而再再流轉，所以提到「非真而愛著」。那些境實
際上是我們的心去增益的，它並不是真相，它只是一個假相，但是我們對這個假相生
起了貪愛，因為貪愛而一再地在輪迴當中流轉，所以提到「貪愛」是輪迴的根本。

6

既然在此提到了四諦的十六種行相，我們就將這個部分稍微解釋一下。苦諦的四
種行相：無常、苦、無我、空，這四者應該沒問題。集諦的四種行相：因、集、生、
緣，詳細的內容之前也介紹過。這當中的「因」指的是什麼？苦因。當我們在探索集
諦時，是把焦點放在有漏的業和煩惱上，而說這兩者是因。為什麼是因？因為它們是
苦因。第二種行相──集，「集」是什麼意思？這兩者聚集之後會再再生苦。「生」
──它們所生的苦不是一般的小苦，而是強猛的大苦；「緣」──它們是生苦的俱生
緣。

滅諦的四種行相：滅、靜、妙、離。所謂的「滅」是指它能滅除什麼？它能滅除
痛苦。這個地方最主要證成的是：解脫是存在的，滅苦的狀態是存在的，所以提到了
滅──獲得滅諦能夠滅除痛苦。「靜」呢？能夠斷除煩惱。為什麼斷除煩惱稱為靜？
因為在斷除煩惱之後，我們的心續能夠獲得寧靜。「妙」指的是解脫是利樂的本質，
它能夠讓我們獲得究竟的利益及快樂。「離」呢？當我們獲得了滅諦之後，不會再次
生起痛苦。

之前，我們在介紹滅諦的四種行相時提到，在偈頌裡並沒有特別強調第四種行相
──離，而說在介紹道諦的四種行相──道、如、行、出──的第四種行相時會一併
介紹。但實際上在《釋量論》的第二品當中，並沒有將道諦的四種行相分開來介紹，
而是把四種行相混在一起解釋，這在賈曹傑大師、克主傑大師及僧成大師的論著裡都
可以看得出來。所以在這裡我們稍微解釋一下道諦的四種行相：道、如、行、出。

6.略述道諦的四種行相
首先，之所以要強調這四種行相，是因為要對治四種錯誤的增益。第一種錯誤的
增益：有些人認為沒有解脫道；為了破除這樣的邪見而提到了「道」。第二種增益：
認為無我慧不是解脫道；為了破除這樣的邪見而提到了「如」。第三種增益：認為修
禪定是解脫道，這當中也包含跟無我慧不相關的其他修持；為了破除這樣的邪見而提
到了「行」。第四種增益：認為沒有徹底斷除痛苦之道──沒有任何方法能夠徹底斷

7

除痛苦；為了破除這樣的邪見而提到了「出」。

其中，第一種行相：道。所謂的「道」指的是什麼？有解脫道。這就像滅諦的四
種行相當中首先提到了「滅」，它要強調的是什麼？解脫是存在的。道要強調的則是
有解脫道，所以這時所舉的例子：「現證無我的智慧」是道。為什麼？它是能使行者
解脫的道，所以稱為「道」。

第二種行相：如。現證無我的智慧是能對治煩惱的道，所以你說無我慧不是解脫
道，這不合理。

第三種行相：行。現證無我的智慧是能現證心的究竟體性之道。為什麼這麼說？
當行者在現證無我的當下，不是只有證得補特伽羅無我，它同時也會證得心的無我，
甚至在那當下它會證得所有法的無我，所以我們說現證無我的智慧是能現證心的究竟
體性之道，它能夠帶領心走向解脫。

到底是我們需要解脫？還是我們的心需要解脫？是我們被煩惱束縛？還是我們的
心被煩惱束縛？（學員：我們的心被煩惱束縛。）意思是：我們沒有被煩惱束縛，只
有我們的心被煩惱束縛，只有我們的心感受到苦？的確，本來就是心感受到苦。當我
們說「我的頭在痛、我的肚子在痛」，那是認知在痛，頭本身不會痛，肚子本身也不
會痛；它們都是色法，怎麼會有痛覺？它們不會痛，所以是心在痛。意思是：我們的
心被煩惱束縛、被苦束縛，所以我們的心需要解脫；而我們呢？我們是獨立在身心之
外，我們是獨立自主的個體。各位應該可以發現：只要我們稍微往境上去討論，往前
跨進一步，那個「我」就跑出來了。

8

當有人問：是你的心被煩惱束縛？還是你被煩惱束縛？這時我們在境上去探索，
就會覺得是我的心被煩惱束縛。意思是我們沒有被煩惱束縛？那不就跟外道的主張一
樣嗎？我的心是有染污的，但我是清淨無染的，這個叫淨。然而在身心之外，我們根
本找不到那個我。

所以現證無我的智慧是「行」，理由是：它是能現證心的究竟體性之道。它為什
麼稱為行？因為它能夠帶領心走向解脫。當它帶領心走向解脫時，我們也解脫了，因
為所謂的「我」是依蘊假立上去的，它不是遠離在身心之外的；如果我遠離在身心之
外，當心獲得了解脫，我應該還在輪迴當中。

假設我是在身心之外，當心獲得了解脫，當下我在哪裡？我還在輪迴？還是我也
解脫了？照理來說，應該要說我也解脫了，但現在的問題是：既然我是在身心之外，
為什麼當「心」獲得了解脫，要說「我」得到了解脫？自宗反駁的角度就是如此：如
果你認為獨立自主的我是在身心之外，為什麼當心獲得了解脫，你要說我也獲得了解
脫？這兩者之間明明沒有關聯性。這就像我們兩人的肚子都很餓，你去吃飯，你吃飽
了，但我並不會因此而說我吃飽了，因為我們彼此別別無關；相同的，如果身心與獨
立自主的我兩者別別無關，當心獲得了解脫，為什麼要說自主的我也獲得了解脫？這
不合理。

接著，第四種行相：出。「出」是指能夠徹底根除痛苦和煩惱，不會再被痛苦和
煩惱所逼迫。現證無我的智慧之所以稱為「出」，是因為它是能徹底根除痛苦和煩惱
的道，所以他宗說沒有徹底斷除痛苦之道，這不合理。由此便能得知，滅諦的四種行
相當中的「離」──之後不再生苦，就是這個意思。所以從解釋道的第四種行相──
出，就能一併解釋滅諦當中的「離」，這兩者的意思是相同的。

9

7.善修四諦十六行相便能斷除煩惱
接著，我們看到偈頌：於彼相違義，真性相了達，這當中的「彼」──在上一個
偈頌裡所強調的增益的十六種行相，那是假相。「於彼相違義」──與這十六種假相
相違的，指的是什麼？與增益的十六種行相相違的是四諦的十六種行相，那才是真性
相。「了達」，通達之後；善修之正見──善加修持此正見，而且在修持的期間，以
無我慧為核心，其他的修持都是輔助；能破愛隨行──如果以這樣的方式去修持，便
能破除貪愛以及由貪愛引生的種種煩惱。這當中的「愛」指的是貪愛；「隨行」──
由貪愛所引生的煩惱。

8.光是淨化惡業依舊無法解脫
接著，裸形外道提出了不同的想法：即使沒有貪愛，但只要有身體和業，就無法
脫離輪迴，所以要設法對治身體和業。在這兩者當中，他會特別重視「對治業」的這
個動作。這時他提出的想法是什麼？我們要持戒。為什麼要持戒？不可以再造新的惡
業。此外，我們要修苦行。為什麼要修苦行？要消除過往的惡業。各位有沒有發現，
這種主張乍聽之下有它的道理在──不要再造新的惡業，並且設法消除過往所造的惡
業，等惡業全部都淨化時，我就解脫了。

我們是不是也有同樣的想法？（學員：不是。）如果不是，我們那麼認真地拜三
十五佛懺，為的是什麼？不就是為了淨化過往的惡業嗎？之所以要行善斷惡，不就是
希望自己不要造新的惡業嗎？但光是這樣能夠解脫嗎？現在我們並不是說拜三十五佛
懺不好，更不是說行善斷惡不好，都不是；現在問題的重點是：光這樣做能解脫嗎？
這樣的修行與裸形外道所提出的見解有何不同？

外道認為即便沒有貪愛也沒有用。為什麼？因為我們有身體、我們有業，只要有
身體、只要有業，就無法脫離輪迴，所以要設法消滅業。這時他會把焦點放在淨化惡
業上面，那要如何淨化惡業？首先，要持戒，不可以再造新的惡業，如果持續造新的
惡業，惡業根本無法斷盡，所以必須持戒。但過往所造的惡業並不會因為我們今生持
10

戒而消失，所以這時我們要修苦行，透由修苦行就能消除過往的惡業。

這跟我們平常的心態很像。如果是拜大禮拜，拜到最後你覺得全身酸痛，你會怎
麼說？「這是在消業障。」想法大同小異。簡單來說，不要造下新的惡業，又能消除
過往的惡業，等惡業都被淨化了，我就解脫了。其實我們多數人都有這個想法：「我
無法解脫的關鍵，是因為我的心續中有惡業，只要將惡業淨化，我就解脫了。」

對於這一點，我們看一下自宗的回答：業身雖安住，三因缺一故，其生則非有，
如無種無芽。首先，第一句話，「業身雖安住」──以阿羅漢為例，雖然阿羅漢還有
業和身體；跳過一句，「其生則非有」──但不會再次投身於輪迴中；理由是什麼？
回到上一句，「三因缺一故」──因為輪迴必須具備身體、業及煩惱三種因素，但阿
羅漢缺少了主因──煩惱；這當中的煩惱強調的是貪愛。「如無種無芽」──這就像
沒有種子，即便有其他的外緣也不會發芽，因為根本沒有種子。苗芽能否長出來的關
鍵在於種子，所以如果沒有種子，即便有外緣，我們也無法看到苗芽。這個地方，自
宗的回答是在強調什麼？業和身體不是流轉輪迴的關鍵，煩惱（貪愛）才是流轉輪迴
的關鍵。

對此，裸形外道提出了反駁：既然輪迴必須具備三因，當沒有身體與業時，就表
示不會再輪迴了。其實，他講得也蠻有道理的。自宗剛才說「如無種無芽」──如果
沒有種子，即便有外緣也不會發芽；相同的例子，如果有種子，但沒有其他的外緣，
難道種子會發芽嗎？他宗講的就是這個。其實自宗舉的那個例子似乎站不住腳，是不
是？「如無種無芽」──如果沒有種子，即使有其他的外緣也無法發芽。那就從這一
點反駁：難道有種子，但沒有外緣，就可以發芽嗎？也不行。所以他宗說：既然輪迴
必須具備三因，當沒有身體與業時，就表示不會再輪迴了。

11

對於這一點，自宗提到：在沒有斷除貪愛的情況下，根本無法斷除身體和業，因
為沒有單純對治身體和業的方法。對於這個內容，在偈頌當中說到：非斷業及身，無
能對治故。在沒有斷除貪愛的情況下，「非斷業及身」──根本無法斷除身體和業；
理由是：因為沒有單純對治身體和業的方法，所以提到「無能對治故」。從這兩句話
應該可以看得出來，自宗認為：只要有煩惱，只要有貪愛，就會有業，就會有身體，
是不是？只要有煩惱，煩惱就會造業，在有煩惱、有業的情況下，眾生自然會取蘊，
所以一定會有身體。這跟剛才的那個例子──種子與俱生緣──不太一樣，因為有種
子不一定會有俱生緣，所以這個例子到底用得好不好，我覺得有待考慮。

接著，無能故。又提到一個「無能」。第一個「無能對治故」指的是什麼？因為
沒有單純對治身體和業的方法。接著，理由是什麼？「無能故」──因為沒有斷除貪
愛，根本就沒有能力斷除身體和業。所以上面的那句話講的是方法──沒有單獨對治
身體和業的方法；理由是什麼？下一句，因為沒有斷除貪愛，根本就沒有能力斷除身
體和業。進一步提到：有愛，仍能生起故──只要有貪愛就會造業，之後便會感生蘊
體。所以自宗的回答非常清楚：只要有貪愛就必然會造業，在有愛、有業的情況下，
必定會感生蘊體。

接著，他宗又提到：既然業和貪愛都是輪迴的因，那就應該設法個別斷除才是。
他還是很堅持一定要設法斷除業，不能把所有的焦點都放在斷除貪愛上，理由是：因
為業和貪愛都是輪迴的因，那就應該設法個別斷除才是。

對於這樣的質疑，自宗提到：為盡二雖勤，盡業勞無義──縱使你為了個別斷除
業和貪愛而努力，但是設法單獨對治業的做法只是白白浪費精力。理由是：因為沒有
斷除貪愛就無法斷除業。所以設法個別斷除業和貪愛的這個動作，其實沒有意義，根
本不需要把焦點放在斷除業上面，因為貪愛未斷，業根本無法斷除。能否斷除業的關
鍵，在於能否斷除貪愛；如果能夠斷除貪愛，之後必然不會再造有漏之業，在這樣的

12

情況下，就不會再次輪迴。如果不是從這個角度去設法對治業、斷除業，其餘的方法
根本沒有任何意義。「為盡二雖勤」當中的「二」指的是業和貪愛；即便你很認真地
想要個別斷除業和貪愛，「盡業勞無義」──但設法單獨對治業的做法，它並沒有任
何意義，那只是浪費時間罷了。

9.單修苦行無法完全淨化惡業
接著，見種種果故，比知業功能，有多種差異。首先，第一句，「見種種果故」
──從業的結果有悅意、不悅意等各種果報；「比知」──推測得知，就能推測得知
業的種類與強弱有很多種，所以提到「業功能，有多種差異」。

故一苦惱事，不能使都盡──既然如此，單靠修某種苦行，無法將業完全淨除，
因為沒有某一個業是一切業的根本，而業是無量的。這個地方有一個重點──沒有一
個業是所有業的根本。但煩惱呢？煩惱不一樣，有一個煩惱是所有煩惱的根本──我
執；而在這個地方強調的是貪愛，貪愛是一切煩惱的根本。但是如果想要斷除貪愛，
也必須斷除我執，因為我執是貪愛的因，所以還是會回到我執上面。簡單來說，有一
種煩惱是所有煩惱的根本，只要斷除它，就能斷除所有的煩惱；但是業呢？有沒有一
種業是所有業的根本？沒有。如果有這種業，的確可以透由修某種苦行而設法斷除那
種業，但是沒有這種業。況且業是無量無邊的，如此一來，如何單靠某一種苦行來淨
化所有的業呢？這根本不可能。

接著，有行使彼生，果報有減少，這當中的「行」可以將它解釋為某種行為，但
實際上將它解釋為「苦行」會比較貼近原文的意思。透由修苦行雖能減輕某種惡業，
進而使得該惡業的果報減少；非一切異類，所應受果報──但無法藉此淨化不同類的
惡業，使得所應受的果報減輕。它只能淨化某一種惡業，而無法淨化不同類的惡業。
簡單來說，我們過去所造的惡業無量無邊，單靠修某一種苦行，根本無法完全淨化。

13

接著，他宗提到：若由苦行力，使功能合盡──藉由修苦行的力量，能把所有的
業都混合在一起，之後透過修一種苦行，就可以將所有的業都淨除乾淨。其實這樣的
想法很天真，不過對方也不得不這樣說，不然他為什麼要修苦行？他修苦行不就是為
了把所有的惡業都淨化掉嗎？既然惡業是無量無邊的，他在修苦行之前，應該先把那
些惡業都混合在一起，之後透由修某一種苦行，再把那些惡業一併淨化。

對於這一點，自宗提到：為染分能斷，或無染遍斷。若苦行異染，或即是煩惱，
這個偈頌有各式各樣的解釋，不過在所有的解釋當中，我覺得最容易理解的還是克主
傑大師的解釋。所以他在解釋完這個偈頌之後，又用了相同的口吻：「只有我可以將
這個偈頌解釋得如此清楚。」

克主傑大師在解釋時，先解釋了後面那兩句，「若苦行異染，或即是煩惱」。首
先，「染」就是煩惱；但在這一段裡所強調的煩惱，並不是我們平常所說的煩惱，而
是指以苦行讓身體受苦。例如：有些外道會選擇燃指──用火點燃自己的手指，或是
鞭打自己而讓自己受苦。簡單來說，這當中的「染」或是「煩惱」，都是設法以苦行
讓自己的身體受苦的意思。這兩句話是什麼意思呢？自宗提到：你所謂的「透過一種
苦行就可以將所有的業混合起來」，請問那是哪一種苦行？第一個選項：透過持戒，
不用讓身體受苦；第二個選項：必須讓身體受苦。

自宗在分析時，先討論到第一種情況──如果是透過持戒就能將所有的業混合起
來，並且修一種苦行就能將所有的業都淨除，那何必修那麼多種苦行？只修一種苦行
就夠了。但修苦行的外道所修的苦行卻非常多樣，他們不會只修一種。因此，自宗問
到：如果透過持戒就能將所有的業混合起來，並且修一種苦行就能將那些業都淨除，
那你何必修那麼多種苦行？你修一種苦行就好。所以提到「為染分能斷」，「染」也
是煩惱的意思，而這裡的「煩惱」是指以苦行讓身體受苦；「染分」──一種苦行。

14

「或無染遍斷」──或是甚至不用修苦行，以持戒就能將業完全淨除。這當中的
「無染」──不需要以苦行讓身體受苦。既然持戒都能將所有的業混合起來，那也應
該能將業完全淨除才對；這時透過持戒將所有的業混合起來之後，你也不需要讓身體
受苦，你只要繼續持戒，就能設法將業完全淨化，所以提到「或無染遍斷」。

這時自宗想要強調什麼觀念？如果將過往的業都混合起來，這麼難做到的事情，
透由持戒都能做到的話，那在混合之後，也可以繼續透由持戒將它完全淨化，何必要
修苦行？修苦行只是多此一舉，白白受苦，只要繼續持戒，就能達到將業完全淨化的
效果。所以這四句在理解上，應該是先思惟後兩句，再思惟前兩句。

我們到目前為止所分析的是，從自宗的角度，自宗問他宗說：你所謂的透過一種
苦行，就可以將所有的業混合起來，那種苦行如果是指持戒等這樣的行持，而不需要
讓身體受苦的話，就會有以上的這些問題出現。

另外一個選項，你所謂的透過一種苦行，就可以將所有的業混合起來，指的是必
須以苦行讓身體受苦，那又會有什麼過失？彼即業果故，如果所謂的透過一種苦行，
就可以將所有的業混合起來，指的是必須以苦行讓身體受苦，那它本身就是惡業所感
得的果。身體之所以會受苦，那是過去所造的惡業感得的果報，如果它本身就是惡業
所感得的果，怎麼能將所有的惡業混合起來呢？這根本做不到。所以提到「彼即業果
故」──它本身就是惡業所感得的果。

因此，則此不能使，功能合雜等──它根本沒有能力將過往所造的業混合起來。
如果以苦行讓身體受苦，這種惡業感得的果報，能將過往所造的業都混合起來的話，
賈曹傑尊者舉了一個例子：牛在田裡犁田，牠也很辛苦，這對牠來說是苦行。如果人
修的苦行可以將過往的業都混合起來，牛在田裡犁田是不是也可以將過往的業都混合

15

起來？人透由修苦行，將過往的業混合起來，之後繼續修苦行，如果能夠淨化過去所
造的業，牛在田裡犁田是否也會有相同的效果？如此一來，牛在犁完田之後，牠的業
都淨化了，所以牠也可以獲得解脫？

10.斷煩惱後不會再造有漏之業
接著，他宗問到：難道沒有方法能對治業嗎？這時自宗回答：摧欲生過故，能滅
諸過者，能害彼生業，已作如何失？首先，第二句話，「能滅諸過者」──透由修持
無我慧能滅除眾多過失；「摧欲生過故」──藉此能摧滅未來將生的貪等過失；「能
害彼生業」，這當中的「彼」是強調將來所生的貪等過失；透由修持無我慧，不僅能
摧滅未來將生的貪等過失，也能傷害那些貪等過失將生的業；「已作如何失」──至
於業已感果的部分，就無法使它消失。簡單來說，即便證得無我慧，也無法改變已成
定局的事實。

那要如何對治業？只能透由對治煩惱，進而不要讓新的業產生，用這樣的方式去
對治業。過往已造的業，即便能夠透由懺悔淨化，但這不是根本解決之道。況且，如
果有些業都已經感果，那都已經成為事實，即便證得無我慧，也無法改變這個事實。
所以業能否對治？業可以對治；但只有在什麼情況下可以對治？對治業的根本──煩
惱；在對治煩惱的情況下，才有可能對治業，所以所對治的業是未來式。

接著，他宗提到：如同有貪愛就有業，有業也會有貪愛，所以還是必須設法斷除
業。有貪愛就會造業，業遇到了順緣會再次生起貪愛，所以如果沒有設法斷除業，之
後有一天還是會生起貪愛。

對此，自宗提到：非從業起過，有患乃能作，已遮則不作。「非從業起過」──
從沒有貪愛的業不會產生貪等過失；換句話說，光是有業，不會產生貪等過失。「有
患乃能作」，這當中的「患」指的是過患、過失的意思；有貪愛的過失才會造下有漏

16

之業。「已遮則不作」──遮止了貪愛之後，就不會再造下有漏之業。所以自宗是在
回答：如果有貪愛就會造業，但光是有業不一定會生起貪愛。

11.斷煩惱後縱有樂受亦不生貪
接著，他宗又提到：假使不對治業，會從善業產生樂受，而樂受仍會引生貪愛，
所以還是要設法對治業。為什麼？如果不對治業，就表示善業還在，既然如此，善業
就會感果。善業感得什麼樣的結果？樂受。如果有樂受，還是會引生貪愛。

這時自宗提到：若無邪分別，樂亦不起貪。「若無邪分別」──只要斷除我執，
就不會生起非理作意等顛倒的分別；「樂亦不起貪」──在這樣的情況下，即使有樂
受也不會生貪。所以會不會生貪的關鍵，不在於他是不是能感受到樂受。這代表有樂
受不一定會生貪；以此類推，有苦受也不一定會起瞋。所以阿羅漢會不會有苦樂的感
受？當然會，阿羅漢又不是植物人。即便他有苦樂的感受，但他不會對樂生貪，也不
會對苦起瞋。為什麼？因為他已經斷除了我執，在斷除我執之後，他就不會生起非理
作意的心態。

12.淨罪集資時應有的正確心態
到這兩句之前，我們解釋的是道諦的四種行相，或者說是有關道諦的部分。這個
地方需要思考的問題是，就像我們剛才提到的：外道希望能淨化業，而所採用的方式
是透由持戒，不要再造新的惡業；透由修苦行，希望能夠淨化過往所造的惡業。我們
平常拜十萬大禮拜的心態跟這個有什麼不同？如果我們拜十萬大禮拜的心態只是為了
淨化過去所造的惡業，請問：那樣的修持跟此處裸形外道所說的修持有何不同？

各位會說：「當然還是不一樣啊，我們是依福田力，我們禮拜的對象畢竟是佛菩
薩或佛塔。」所以有些人會不辭千里跑到 GAYA（菩提迦耶）去拜十萬大禮拜，覺得
這樣能淨化比較多的惡業；在家裡拜十萬大禮拜，淨化的惡業沒有那麼多。意思是：
GAYA 的佛塔比較有加持力；相對來說，家裡的佛像比較沒有加持力，是這樣嗎？應

17

該不是；但我們心裡在想什麼？

我們心裡想的不就是在 GAYA 的那尊釋迦牟尼佛聖像比較有加持力嗎？在佛塔的
左手邊的那尊度母像也比較有加持力。為什麼會這樣想？是實際上它們的確比較有加
持力？還是我們的心認為它們比較有加持力？（學員：我們的心認為它們比較有加持
力。）所以它們多出來的加持力是我們的心安立上去的？這樣看起來，我們比它們更
有加持力！因為它們多出來的加持力是我們的心安立上去的，「你比我們家佛龕裡的
佛像更有加持力，那個加持力是我給你的。」是嗎？（學員：不是。）明明就是，你
剛才不是說：在 GAYA 的那尊釋迦牟尼佛比家中佛龕裡的佛像更有加持力，那是我的
心認為它比較有加持力。但實際上呢？你會說實際上都一樣，沒有分別，是不是？但
為什麼會有那樣的感覺？「那是因為我的心安立上去的。」所以多出來的加持力是你
安立上去的。這樣說來，你都可以用自己的心在佛像上安立出它原本沒有的加持力，
那你就加持自己就好啦，何必去領受加持？

我們在想什麼？「那裡是佛成道的地方，所以那尊佛比較有加持力；我家不是佛
成道的地方，所以我家的佛比較沒有加持力。」所以看的是地點，是不是？這樣說好
像也不太好，難道我們家的佛在佛的圈子裡是二等公民嗎？「只有在 GAYA 的那尊釋
迦牟尼佛才是獨一無二的。」我們有這樣的心態。

不過我們要說的不是這個，我們要說的是：如果我們拜佛的心態只是為了淨除過
往所造的惡業，你認為這樣的行為跟外道的行為有沒有差異？我覺得差異不大，拜十
萬大禮拜也不輕鬆，我們在做的也是苦行；而且如果你有時間上的考量，只能在那待
兩三個月，平均一天要拜兩三千拜，如果你拜過，你就知道那不是一件容易的事。早
早起床，然後去拜佛，拜到十點、十一點回去用餐，中午稍微休息一下，下午又去拜
佛，一天拜兩三千拜，過了一段時間之後，身心都會覺得疲倦。請問那是不是一種苦
行？就像外道會處罰自己、拿鞭子抽打自己，他也希望藉此能淨化自己的惡業，我們

18

拜佛時也會告訴自己：「我要認真拜佛，即便太陽很大，汗流浹背，但是這能消除業
障。」如果有一個外道站在你旁邊修苦行，你覺得他跟你做的是一樣的事還是不一樣
的事？這時我們心中或許會想：「怎麼會一樣？我追求的是解脫，而他只是外道。」
難道他做那些事不是為了追求解脫嗎？當然也是。你會說：「外道的解脫不是解脫，
我的解脫才是解脫。」但問題是：我們心中所想的那個解脫是什麼樣的解脫？

這個問題很重要，我們心中所想的那個解脫是真的解脫嗎？當我們在想「我想解
脫」時，那個「我」難道不是外道所想的那個常我嗎？如果是，在常我的基礎之上，
要如何追求解脫？這時我們會說「我要拜十萬大禮拜、我要淨罪集資」，但所有的念
頭、所有的行為如果都是建構在常我的基礎之上，很抱歉，那根本不是解脫之道。為
什麼？因為我們的所作所為、我們的起心動念，根本沒有在對治我執；在沒有對治我
執的情況下，採用任何的方法都不能稱為解脫之道，這是事實。所以如果我們拜佛的
心態不是為了對治心中的我執、不是為了生起無我慧，只是為了淨除過往所造的惡業
而去拜佛，那樣的行為應該稱不上解脫之道。

或許有人會說：「那為什麼要拜佛？為什麼要誦經？為什麼要持咒？」這些動作
是我們要設法生起無我慧的前行，所以在做這些動作之前，我們是不是應該先思考：
「什麼叫解脫？我到底要從什麼狀態中得到解脫？我被什麼東西束縛？這時我想追求
的解脫能否成辦？如果能成辦，要如何成辦？如果必須透由生起無我慧才能成辦，當
下的我要如何生起無我慧？為什麼我要做淨罪集資的動作？因為我想生起無我慧。為
什麼我要淨除過往所造的惡業？如果沒有淨化惡業，來生不小心墮入惡趣，屆時我要
如何生起無我慧？」

所以所有的行為都應該圍繞著生起無我慧在打轉，也就是我們做任何一件跟佛法
相關的事情，都是為了生起無我慧。之所以要生起無我慧的理由是什麼？沒有生起無
我慧，就無法斷除我執，只要我執未斷，煩惱、痛苦都無法斷除，而我們是想要離苦

19

得樂的眾生。所以做任何行為，都應該要有這樣的想法；如果沒有這樣的想法，就代
表你的行為已經趨近外道的修持，因為你的心根本沒有放在「諸法無我」這一點上，
而「諸法無我」正是區分內外道最大的分水嶺。

13.應以無我慧作為修持的核心
所以修持無我慧對平時有在思惟道次第的人而言，它跟下、中、上三士道都息息
相關。如果你真的覺得我執會傷害自己、無我慧才是對治我執唯一的方法，這時下士
道的法類對你來說就非常重要。為什麼？因為我們無法在這一生就獲得解脫，甚至無
法在這一生就生起無我慧，所以獲得增上生對我們而言非常重要。沒有獲得增上生，
要生起無我慧，那根本是不可能的事情。為了生起無我慧，所以我們應該皈依三寶；
為了生起無我慧，所以我們應該行善斷惡。以這樣的角度去思惟下士道的法類。

中士道，那根本不用說。之所以要生起無我慧，是因為我們不想要一再地在輪迴
當中流轉，因為不論是投生善趣或是惡趣，最終的結果都是痛苦的。所以在這樣的情
況下，我們應該認真修持無我慧。

上士道呢？眾生之所以會痛苦，就是因為他們不了解無我的道理。為了讓他們了
解，我們應該先了解無我的道理為何，從這個角度而去修學上士道的法類。

各位有沒有發現，修持無我慧能夠貫穿下、中、上三士道的修持，這才是正統的
佛法。如果你有認真思考《釋量論》第二品的內容，你應該能得到一個清楚的結論：
如果我是一位佛弟子，如果我在皈依三寶之後想要認真行持，生起無我慧將是我學法
的主軸，至於其他的修持都只是輔助。所以當你的修持偏了一邊，你沒有想到要對治
我執，你也沒有設法生起無我慧，而只是在其他的事情上花費很多心力、時間，導致
你沒有在生起無我慧上努力，那樣的修持應該稍微調整一下了。

20

所以平常該想的是什麼？平常該想的不是只有苦，因為思惟苦苦對我們的修行到
底有益還是有害，這一點都值得考慮；這個問題還沒有釐清，是不是？思惟苦苦的心
到底是不是瞋心，這個問題都還沒有得到答案；即便不是瞋心，但釋迦牟尼佛要眾生
修苦，也不是只要我們思惟苦苦或壞苦，祂要我們思惟的是行苦。

所以經論當中提到「思惟苦苦」，只是希望我們把所有能夠想到的苦都放在行苦
上去思考，如此一來，我們才會對於行苦所帶來的過患有深刻的感覺。如果沒有思惟
苦苦、壞苦，只思惟行苦，你會覺得：「一再獲得有漏的五蘊，那有什麼不好？那也
不錯。」但問題是：如果你獲得它之後，必須一再地承受苦苦、壞苦的逼迫，這樣你
願意嗎？你又會說：「我不願意！」那根本解決之道是什麼？設法斷除行苦。那要如
何斷除行苦？從行苦的因開始下手。

所以平時應該反覆思惟煩惱所帶來的過患，並且進一步去想：生起煩惱的主因是
什麼？其實這當中的思惟非常細膩，不要只用跳躍式的思惟模式在思考：「我之所以
會現起煩惱，那是因為我的心中有我執。」但問題是：從我執到那些煩惱之間，難道
都沒有其他的步驟嗎？

照理來說，應該要把每一個步驟都想清楚，這在偈頌裡講得非常清楚：先確定什
麼樣的認知是我執，而不是只是說「因為我的心中有我執」，但自己根本認不清我執
長什麼樣子，那樣的思惟都只是文字上的思考，那對我們的修行並沒有太大的幫助。
所以思惟煩惱所帶來的過患，而對於煩惱生起厭離，進一步去探索煩惱的因，然後設
法看清楚我執的面貌，你才能夠稍微感受到「我執所執著的那個境──獨立自主的我
──到底長什麼樣子」。這個部分有很多值得討論的問題，不過我們先點到為止。

下午我們會把剩餘的部分都解釋完。好，我們早上的課就上到這個地方。

21

