《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第十五講（探討身心如何運作）

1.五根是由意知所生
今天下午的這一堂課，希望能夠達成的進度是到第 49 個偈頌。這當中有些內容
乍聽之下會有點複雜，但實際上並沒有各位想像的如此困難。

上午我們解釋的是第 40 個偈頌：「諸根一一損，意覺非有損，此變則現見，彼
等亦轉變。」這個偈頌是在說明，雖然五根對於生起意知能產生幫助，但五根並不是
意知的近取因，也可以說五根不是意知的特殊所依，理由是：因為任何一根受損，不
一定會造成意知受損；相反的，當意知出現了變化，五根也會連帶受到影響。接著，
他宗提到：如果五根不是意知的特殊所依，那意知的特殊所依為何？

對於這一點，在偈頌當中提到：故覺住所依，有依於覺性。第一句話，「故覺住
所依」，這當中的「覺」指的是意知。意知之所以能持續安住，它是依於在自己之前
的同類心，所以說「有依於覺性」。是諸根之因，意知之所以能持續安住，它的所依
是自己之前的同類心，而這當中特別強調「思業」。以思業為例，思業不僅能形成後
心，它也是諸根的因。簡單來說，思業是身心共同的因，它既能成為之後意知的因，
也能成為身體的因，所以說「是諸根之因」。故是根從覺──從這個角度來分析，五
根是從意知而生，而不是意知是從五根而生。

2.解釋何謂身心互相隨逐
下一個偈頌：有如彼能引，如同前世的能引業會感生今生的五根。後亦當如彼，
相同的道理，今生的能引業也能持續感生來生的五根。這時他宗提到：如果意知不是
依著五根而生，那在佛經裡清楚說到「身心互相隨逐」，這句話是什麼意思呢？身會
跟隨在心之後，心也會跟隨在身之後。所謂的身會跟隨在心之後，是指身是心的果；
心也會跟隨在身之後，是指心是身的果。簡單來說，身心彼此互為因果。「在佛經裡
清楚提到身心彼此互為因果的概念，如果意知不是依著五根而生，你怎麼解釋這句話
呢？」他宗引述佛經當中的一句話，進一步想要證成意知應該依於身；如果意知不是

1

依於身，他認為佛經裡所說的這句話就無法成立。簡單來說，他宗提出的觀點就是：
「你的主張與佛經相違。」

對於他宗提出的問難，自宗提到：由彼識益故，說意依於身。在佛經當中說到心
依於身也好，或者是意知依於身也好，是指透由身根而產生身根知，而這樣的身根知
能對生起意知產生幫助，所以這當中的「彼識」，指的是身根知的意思。例如：透由
眼根產生眼根知，而眼根知能夠對於生起意知產生幫助；相同的道理，在佛經裡提到
心依於身或是意知依於身，這當中是在說明什麼意思？透由身根產生身根知，而身根
知能夠對於生起意知產生幫助，所以「說意依於身」。

3.根知與意知有無形成的先後次第
這個地方我們討論一個問題：根知與意知這兩者的關係，是根知生意知？還是意
知生根知？平時，我們多數人的想法是：先有根知，再有意知，意知是緊跟在根知之
後，就像在某種情況下，我們會說先有根知再有意知，這很容易理解。例如：鬧鐘是
眼根知的所緣緣，當我們緣著鬧鐘之後，會生起緣著鬧鐘的眼根知，進一步地生起執
著鬧鐘分別知。所以從這個例子來分析，是先有根知，再有意知。

但問題是：如果在根知之前都沒有意知，請問這個根知是從何而來的？雖然鬧鐘
是這個眼根知的所緣緣，但光有鬧鐘無法生起眼根知，所以在鬧鐘之外，還需要增上
緣──眼根；但光有鬧鐘與眼根能夠生起眼根知嗎？也不能。所以在所緣緣以及增上
緣之外，還需要等無間緣；如果在根知之前都沒有意知，請問：根知的等無間緣是什
麼？雖然根知的等無間緣不一定都是意知──這個問題我們之前在介紹《心類學》時
就已經討論過，例如：緣著鬧鐘的眼根知有五個剎那，第一個剎那可不可以是第二個
剎那的等無間緣？可以。第二個剎那可不可以是第三個剎那的等無間緣？也可以。

但現在的問題是什麼？第一剎那的眼根知的等無間緣是什麼？如果在它之前完全
2

沒有意知，那是不是代表我們的心根本沒有向著境？如果心沒有向著境，應該很難生
起根知。簡單來說，光有所緣緣與增上緣，而沒有心向著境的認知，很難生起根知。
這個地方為什麼要提到「心向著境」，而不用「心想著境」或是「想看那個境」的認
知？因為用「心向著境」一詞會比較精準，如果說「在看到那個境之前，要先動一個
念頭──我想看它」，這時就會產生很多質疑：「我看到它之前，我不見得會生起想
看它的心。」即便如此，這時我們的心至少有向著它。

所謂的「向著它」，是指我們的心至少有想要接受它、有想要接收它；如果我們
的心完全沒有想要接收它的意思，當下有辦法生起根知嗎？例如：在熟睡的狀態中，
外在有聲音、內在有耳根，但這時我們的心並沒有向著聲音、我們的心並沒有想要接
收聲音的這個念頭，所以在那個時間點即便有聲音、有耳根，但會不會有耳根知？不
會。因此我們說在熟睡的狀態中沒有五根知，那是因為缺少了等無間緣。

所以到底是根知先生起？還是意知先生起？在某些情況下，我們會說先有根知再
有意知，那是因為我們以緣著鬧鐘的眼根知作為例子來討論，是先有眼根知，再有執
著鬧鐘的分別知。但現在的問題是：緣著鬧鐘的眼根知是怎麼來的？在這之前難道不
需要前一念的意知嗎？應該需要。那是不是應該說先有意知再有根知？還是說那一念
的意知之前又需要另外一個根知？如果沒有那個根知，就不會有之後的意知，是這樣
嗎？如果所有的意知生起之前，都必須先生起一個根知的話，那就代表沒有根知就不
會有意知；以此類推，沒有五根就不會有意知，這樣的想法跟外道的想法非常接近，
是不是？外道說「沒有五根就沒有意知，意知是依於五根的」，但是這不合理！所以
這個問題需要思考一下，也就是根知與意知這兩種認知生起的次第有沒有一定？

4.說明何謂身心互為因果
接著，下一個偈頌。這時他宗再次提到：如果沒有五根就不會有意知，所以意知
必須依著五根；他非常堅持這一點。但對於這一點，難道沒有五根就不會有意知嗎？
沒有五根，可不可以還有意知？如果你只想「人類」的話，你會覺得這個問題很難思
3

考，因為我們很難想像自己沒有五根是什麼狀態，但實際上在我們之外的確有眾生是
沒有五根、只有意知的，例如：無色界的眾生。但現在的問題是：如何證明有無色界
的眾生？所以，為什麼我們從一開始就要討論根知與意知的差異，並且進一步去分析
身心這兩者到底是否能夠分開，也就是心是否能在身體之外獨立運作，其實從頭講到
尾、講來講去，講的就是這個道理。所以只要這一點想得通，後面的偈頌你不懂也無
所謂，但了解這些偈頌對於你思惟這一點會有幫助。

這個地方，他宗再次提到：意知必須依於五根。為什麼？若無根非覺──如果沒
有五根，就不會有意知。對於這一點，自宗反駁：如果你認為意知必須依於五根的理
由是「沒有五根就不會有意知」；相同的道理，沒有意知也不會有五根，難道你認為
五根是依著意知的嗎？如果你認為五根是依著意知，那就會有以下的問題。

首先，我們先看這個偈頌當中的第二句，彼亦非彼無，第一個「彼」是五根，第
二個「彼」是意知。所謂的「彼亦非彼無」，指的是沒有意知也不會有五根，所以讀
的時候要先讀後面那兩個字。第一句話是在說什麼？「若無根非覺」──如果沒有五
根就不會有意知，所以意知必須依著五根。但對於這一點自宗反駁：沒有意知也不會
有五根，難道你認為五根是依著意知的嗎？因此提到「彼亦非彼無」。

進一步，如是互為因，故互是有因。什麼叫「有因」？誰有因？果有因。所以這
當中的「有因」指的就是果。「如是互為因」──如果五根是意知的因、意知也是五
根的因，那就代表它們互相是對方的因。如果它們互相是對方的因，那就代表它們互
相是對方的果。對於「五根與意知互為因果」的這一點，他宗不會認同。自宗會不會
認同？有這樣的因果法則嗎？互為因果的？在這個地方的「互為因果」，應該不是單
指五根是意知的因，而那個意知又是五根的因，這樣的因果法則自宗不會承許，他宗
也不會承許。

4

但這個地方它要說明的是什麼？如果五根與意知互為因果的話，會有什麼情況出
現？在五根之前必須先有意知，在意知之前又必須有一個五根，在五根之前又必須有
一個意知，在意知之前又必須先有一個五根，是不是這樣？這樣的因果排列順序，他
宗不會認同。為什麼？因為他不承許有前後世。因此，以今生的五根為例，如果在那
個五根形成之前，必須有前一念的意知的話，那就等於證明有前世，是不是？甚至以
今生為例，第一念的意知形成之前，如果要有之前的五根，那也證明了有前世，所以
他一定不會這樣承許；但問題是他不得不這樣承許，因為這是從他所提出來的那個想
法反駁回去。他宗怎麼想的？如果沒有五根就不會有意知，所以意知必須依著五根。
他提到的是意知必須依著五根，理由是：沒有五根就不會有意知。如果這一點合理的
話，沒有意知也不會有五根，是不是？這時候沒有意知也不會有五根，難道你認為五
根它是依著意知的嗎？意思是說，在意知之前有五根，在五根之前又有意知，在意知
之前又有五根，是這樣嗎？這一點他宗不會認同。

我們說「身心」好了，這比較容易理解。的確，在自宗的主張裡面會提到「身心
互為因果」，例如：前一剎那的身是後一剎那身的近取因，前一剎那的身也是後一剎
那心的俱生緣；相同的道理，前一剎那的心是後一剎那心的近取因，前一剎那的心也
是後一剎那身的俱生緣，從這個角度而說明身心互為因果。前一剎那的身是後一剎那
身的近取因，這沒有問題；前一剎那的心是後一剎那心的近取因，這也沒有問題，在
此同時，它們可以成為對方的俱生緣。為什麼？它們對於生起對方能夠產生幫助，但
因為不是同一個質體續流，在這樣的情況下，它們只能是生起對方的俱生緣，從這個
角度而說明身心互為因果。

5.破斥外道所許意知依身的主張
接著，自宗進一步提到：此外，當你說「意知依著身」，你所指的是依著常法的
身？還是無常法的身？「無常法的身」之前已經被破除了，現在如果你所謂的意知依
著身強調的是「常法的身」，會有以下的問題。簡單來說，如果意知依著常法的身，
是不是代表常法的身要能夠生起意知？如果常法的身能夠生起意知，會有哪些問題
呢？
5

下一個偈頌，從無次第者，非生有次第，如果身是常法，那就表示它沒有形成的
先後次第，從沒有前後次第的常法──身，不會產生有前後次第的無常法──意知。
下一句，非別亦無待。這時他宗或許會說：常法的身本身並不會生起無常法的意知，
但它可以在觀待緣之後而產生意知。這個想法之前在哪裡出現過？大自在天與大自在
天的心，是不是？自宗提到：如果大自在天本身是常法，它不會生起大自在天的心這
種無常法。那時他宗說到：大自在天是常法，但它可以在觀待緣的情況下生起大自在
天的心；但這一點是有問題的──既然它是常法，它要如何觀待緣？它觀待緣的這個
動作，對它而言一點幫助都沒有，所以它根本不需要觀待緣，它也無法觀待緣。

在這個地方用了相同的理路──如果你認為常法的身之所以能夠生起無常法的意
知，是因為它在觀待緣之後而產生意知的話，實際上常法的身也不會觀待緣。為什麼
不會觀待緣？因為緣對常法沒有任何影響、緣無法使常法有所改變。所以「非別亦無
待」，其中「無待」指的就是不觀待的意思，非別的「別」指的是差別；也就是常法
的身也不會觀待緣而產生意知。為什麼呢？「非別」──因為即便它觀待了緣，對它
也沒有任何改變、沒有任何差別。

緊接著，他宗又提到：從身次生覺──我所謂的身能生意知，並不是光靠身本身
就能夠生意知，而是指身與之前依次生起的意知這兩者能共同產生之後的意知。所以
提到「從身次生覺」，這當中的「次」，指的是依次的意思；身之所以能夠依次地生
起之後的意知，那是因為身與之前的意知這兩者聚合之後，才能產生之後的意知。

對此，自宗提到：如果身之所以能夠生起之後的意知，是在觀待之前的意知之後
而生的話，那就清楚說明身本身有前後的次第。為什麼它有前後的次第？因為它的果
有前後的次第。所以提到：彼亦顯次第。這當中的「彼」指的是身；身本身也有前後
的次第。身為什麼有前後的次第？因為它的果有前後的次第。因為你說身在觀待之前
的意知之後，能夠形成之後的意知，而之後的意知有形成的先後順序；既然果有這樣
6

的特色，反推回來，那就代表身應該也具備那樣的特色。所以從這一句話清楚地說明
身也會有前後的順序，這就代表身不應該是常法。

接著，下一個偈頌：其前前剎那，是一一剎那，先無者之因，「先無者」──之
前沒有，之後新生。這三句話是在說什麼呢？自宗提到：按照你的說法，身必須與之
前的意知兩者結合才能產生之後的意知；如果這一點是成立的，是故一切時，可見其
為因。那就表示在任何時刻，之前的身和意知都必須是之後的身和意知的因。如果這
一點你也認同，那就表示所有的意知在形成之前，都要先有前一念的意知；如果這樣
往前推，之所以會有前一念的意知，是不是也需要再有前一念的意知？這樣不就表示
你承許有前世了嗎？是不是？

所以提到：如果所有的意知在形成之前，都要先有前一念的意知，那就等於是承
許有前世了；如果承許有前世，那就等於間接承許有來生。所以提到「其前前剎那，
是一一剎那，先無者之因」，這三句話是在說明：如果前前剎那的身與前前剎那的意
知，兩者結合之後，它們能夠成為後後剎那本來沒有、後來新生的意知的因，那在任
何時間點，之前的身與意知都必須是之後的身與意知的因，所以提到「是故一切時，
可見其為因」。如果這一點成立的話，那就表示所有的意知在形成之前，都會先有一
個前一念的意知，以此類推下去，到最後你就不得不承許我們是有前世的，那就等同
間接承許我們是有來生的。

6.斷除煩惱之後心是否會中斷
接著，在解釋下一個偈頌之前，我們要先了解一個觀念。佛家認為心是無始的，
但對於「心有沒有終」則有兩種不同的主張：第一種主張，究竟一乘；第二種主張，
究竟三乘。以四部宗義而言，中觀宗主張究竟一乘；有部、經部主張究竟三乘；唯識
宗有一派認為事情的真相是究竟一乘，有另外一派認為事情的真相是究竟三乘。所以
唯識當中分為隨理行及隨教行，隨理行所承許的是究竟一乘，隨教行所承許的是究竟
三乘。
7

這個問題，簡單來說，如果我們去追溯心是不是有開端，由於每一念的心之前都
需要有前一念的心，所以以這樣的方式不斷地去追溯的話，我們找不到第一念的心，
所以佛家認為心是無始的。關於這部分，佛家內部沒有不同的看法，但對於「心有沒
有終點」這一點，彼此的想法不一，各有各的理由。

我們先說明什麼叫做「究竟三乘」，例如：有一位聲聞，透由修學聲聞道，最終
證得了聲聞的阿羅漢。對此，承許究竟三乘的人就會提出一種想法：這位阿羅漢在死
亡之後心會中斷，他不會繼續結生相續；簡單來說，聲聞阿羅漢的果位對他而言，就
是最究竟的果位，沒有比這更高的果位，他也不會去追求更高的果位。為什麼？因為
他在死後心就中斷了，就像燭火熄滅之後，它不會繼續延續一樣。

另外一派則認為「究竟一乘」才是事情的真相，即便小乘行者透由修學小乘道，
最終獲得聲聞或是獨覺阿羅漢的果位，他們的心在死後也不會中斷，而會繼續延續，
他們都會進入大乘道、修學大乘法，最終成就無上菩提，所以最究竟的果位只有一個
──成佛；至於聲聞的阿羅漢或是獨覺的阿羅漢，那是暫時的果位，而不是究竟的果
位。

所以在佛家內部有兩種不同的主張，各位覺得哪一種想法比較合理？（學員：究
竟一乘。）究竟一乘比較合理的理由是什麼？因為各位都想成佛，是嗎？如果承許究
竟一乘，就代表即便獲得了小乘阿羅漢的果位之後，他的心也不會因為死亡而中斷，
而會繼續延續下去。在這個地方會有一個問題：心為什麼會中斷？心會中斷的理由是
什麼？

在《釋量論》的第二品中，法稱論師就是站在究竟三乘的立場來解釋以下的文；
不過我們先不討論這個，我們這邊要思考的問題是：為什麼有這麼多的論師主張究竟

8

三乘？他們應該不是沒有任何理由吧？我們說小乘行者透由修學小乘道，最終斷除了
心中的煩惱，而成為小乘的阿羅漢，這時他的心中沒有煩惱、沒有貪念；既然沒有貪
念，就表示他對「我」也不會有貪愛，在這樣的情況下，他就不會有「我想要」的念
頭；如果他沒有「要」的念頭，就不會有「取」的行為。我們之所以會取，是不是因
為我們想要？我們之所以想要，是不是因為我們覺得那個東西對我們有幫助？這樣的
想法是不是建構在對「我」有貪的情況下而形成的？如果對我沒有貪，就不會有我想
要的想法；如果沒有要的想法，就不會有接下去取的行為。這樣的分析合不合理？

如果合理，小乘的阿羅漢在斷除貪念之後，是不是也斷除了對我的貪愛？是；既
然他對自己沒有貪，就不會有我想要的念頭；當他沒有想要的念頭，就不會有取的行
為，所以他就不會再次地取蘊。從這個角度，有些人認為小乘行者透由修道斷除心中
的煩惱之後，他不會有這些念頭；既然不會有這些念頭，他的心就到此為止，不會繼
續延續下去。所以可以先思考一下這個問題，不然平常我們的第一個反應就是：「那
些都是不究竟的講法。」但不究竟也要有不究竟的理由，是不是？雖然不究竟，但我
們也需要知道對方為什麼會那樣想。在此，法稱論師是站在究竟三乘的立場來解釋以
下的文。

7.破斥他宗主張沒有前後世的立論
我們看到下一個偈頌：後心與餘心，結續有何違？在這之前他宗再次提到沒有前
後世，而且這時他說：「我主張沒有前後世，有我的理由，而且我可以說出一個正因
公式來證成沒有前後世。」他所舉的正因公式是：普通人臨終的心，不會結生相續，
因為那是臨終的心，例如：阿羅漢臨終的心。首先，「有法」是什麼？普通人臨終的
心；「所立法」呢？不會結生相續；「理由」是：因為它是臨終的心。他想要證明什
麼？因為它是臨終的心，所以它不會再次結生相續，例如：阿羅漢臨終的心。阿羅漢
臨終的心是不是臨終的心？是。它會不會再次結生相續？這時他宗認為：「不會，它
不會再次結生相續。」因為現在我們是以究竟三乘的立場來說明這件事情，所以在此
提到阿羅漢在死亡之後，他的心續就中斷了，表示他不會再次結生相續。

9

首先這個地方，平常我們在說「結生相續」時，或許有些人認為所謂的結生相續
指的就是投生的意思，其實並不然。所謂的結生相續不見得是指投生，「結生相續」
一詞，指的就是會再接續下去。當然，我們在投生時，也會用「結生相續」一詞來描
述，那是代表我們的意知接續下去了，從過去生投生至今生、從今生投生至來生，這
種狀態的確我們會取名結生相續，但是不是所有結生相續的例子都是如此？並不是。
所謂的結生相續，應該是以它會不會繼續接續下去來分析，不然有很多例子無法用投
生的那種狀態來分析。不過對於這一點，我們先不作解釋。

在這個地方我們要先搞清楚的是：他宗在證成沒有前後世的時候，舉了什麼正因
公式？普通人臨終的心，不會結生相續，理由是因為它是臨終的心，例如：阿羅漢臨
終的心。對於這一點，自宗提到「後心與餘心，結續有何違」，「後心」指的是今生
最終的心、今生最後的心；「餘心」指的是之後的心，這個地方所要強調的是之後的
意知。今生最終的心與在這之後的心，「結續有何違」──彼此會連接下去，這到底
違背了哪一點？簡單來說，今生最終的心會成為之後的心，它與之後的心彼此互相連
結，這到底違背了什麼道理？

緊接著，自宗又提到：彼羅漢後心，由何許無續？此外，你為何認為阿羅漢臨終
的心無法結生相續呢？你以阿羅漢臨終的心作為例子，難道你也承許阿羅漢嗎？如果
你不承許阿羅漢，你怎麼可以用阿羅漢臨終的心來舉例呢？你舉的例子必須是你自己
認同的例子，如果你自己都不認同，你怎麼會拿它作為例子？難道你也承許阿羅漢嗎？
在這之前，你不是說沒有前後世嗎？

之前自宗說世尊之所以可以成為量士夫，是因為多生修持大悲心而成就的，那時
他宗是如何反駁的？根本沒有多生修持大悲心這一回事，因為沒有前後世。相同的道
理，從他宗的角度來說，應該也不會認同有阿羅漢，因為阿羅漢的果位並不是一生能
成辦的，那需要多生的修持。所以自宗提到：從你的角度，你根本不承許有前後世，
10

那就等同你也不認同有阿羅漢，這時你為什麼會舉阿羅漢臨終的心作為證成沒有前後
世的例子呢？這一點是不合理的。所以提到「彼羅漢後心，由何許無續」，你為何會
認為阿羅漢臨終的心無法結生相續？你這樣的想法是怎麼冒出來的？因為你根本不承
許有阿羅漢，在這樣的情況下，怎麼會拿阿羅漢臨終的心來舉例呢？你怎麼會認為他
的心無法結生相續呢？

對於這一點，他宗提到：「我的確不認同有阿羅漢，但我之所以會以阿羅漢臨終
的心為例子，那是因為佛陀的經典裡有提到這樣的心，所以我以佛經中所提到的例子
作為證成沒有前後世的例子。」這時自宗提到：豈隨此宗派，量不成義耶？首先我們
看到第二句話，「量不成義耶」──佛陀的言教對你來說不是量。為什麼？因為之前
他根本不承許佛陀的言教；當我們說佛陀的言教裡是這麼說的時候，他根本不承許，
所以佛陀的言教對他宗而言根本不是量；簡單來說，他根本不會採納、認同。所以自
宗提到：佛陀的言教對你來說，它根本不是量，這時你又怎麼會突然認同佛陀的言教
呢？如果你不認同佛陀的言教，為什麼你要舉阿羅漢臨終的心作為例子呢？那是不是
表示你認同佛陀的言教呢？所以這邊提到「豈隨此宗派」，難道你現在要追隨佛陀的
腳步、承許內道的宗義嗎？簡單來說，你之前不是才說你不認同內道的宗義嗎？為什
麼在證成沒有前後世的時候，又突然舉這個例子呢？

這時在偈頌裡又提到：若謂離彼因，此中何不說？接著，自宗提到：如果你要以
阿羅漢臨終的心來作為例子，那你必須先證明阿羅漢臨終的心不會結生相續，因為它
是例子，所以你要在例子上先證成它不會結生相續，你才有辦法證成普通人臨終的心
也不會結生相續。所以自宗提到：你如何證成阿羅漢臨終的心不會結生相續？這時他
宗又列了一個公式：阿羅漢臨終的心不會結生相續，理由是它即將遠離呼吸、身體等
因，因為它在臨終的階段，所以它在不久之後即將遠離呼吸及身體等因。所以他又回
到了原點；你有沒有發現他最剛開始認為沒有前後世的理由，就是因為心必須依附著
身體，沒有身體就不會有心，所以這時他要證成阿羅漢臨終的心不會結生相續，他用
的理由就是最原始的那個理由──它即將遠離呼吸、身體等因。所以提到「若謂離彼
11

因」，指的就是這個意思，它即將遠離呼吸、身體等因。

這時自宗就會提到：如果這個理由可以證成阿羅漢臨終的心不會結生相續，之前
你又何必列出那樣的正因公式──「普通人臨終的心不會結生相續，因為它是臨終的
心」？你一開始為何不直接了當說出這個理由，還拐彎抹角地說因為它是臨終的心？
這時他為什麼要特別強調因為它是臨終的心？因為他就是想要用阿羅漢臨終的心作為
例子，由於阿羅漢臨終的心是臨終的心，阿羅漢臨終的心又不會再次結生相續，所以
他以為可以用這個理由矇騙過去。

但問題是：如果他想要以臨終的心來證成普通人臨終的心不會結生相續，而且例
子又是阿羅漢臨終的心，那必須先證成阿羅漢臨終的心不會結生相續。因此這時他不
得不用另外一個理由：因為它即將遠離呼吸、因為它即將遠離自己的身體，所以它不
會結生相續。如果這個理由在此能夠證成阿羅漢臨終的心不會結生相續，照理來說，
在之前的那個公式，你就可以用這個理由，那你為什麼要用臨終的心作為理由呢？根
本沒有必要。所以提到「若謂離彼因，此中何不說」，你一開始的時候為什麼不直接
說出這個理由？

8.剖析身不是意知的增上緣
接著，下一個偈頌，在解釋這個偈頌之前，我們先稍微把它的內容講一遍，或許
各位會比較容易理解。自宗提到：你之所以要用那個理由，講了半天，就表示你始終
認為沒有身就沒有心，所以你才會說它即將遠離呼吸、身體等因，從這個理由可以清
楚地看出來，你認為身是意知的特殊因、身是意知的特殊所依。

對於這一點，自宗要進一步地分析：意知的特殊因只有兩種可能：第一種情況，
近取因；第二種情況，增上緣，除此之外沒有其他的情況。如果你認為身是意知的特
殊因，所指的是身是意知的近取因的話，這個部分在之後的偈頌會加以駁斥。所以這
12

個地方要討論的是：如果他宗所謂的身是意知的特殊因，指的是身是意知的增上緣，
針對這一點，自宗作以下的分析。

首先，如果身是意知的增上緣，請問：你所謂的身指的是根？還是排除根之外的
身？如果是第一種情況，所謂的「根」指的是個別的根？還是聚合的五根？根只有這
兩種：個別的根，例如眼根或耳根；聚合的五根，指的就是五根聚合在一起。如果你
所謂的身是意知的增上緣，指的是個別的根的話，那會有什麼樣的問題呢？

這時在偈頌當中提到：如彼覺取故，意非從有根。這在說明什麼？以眼根為例，
眼根是眼根知的增上緣，但眼根是不是之後生起分別知的增上緣？不是。如果眼根也
是之後分別知的增上緣，那就如同之前的眼根知能夠清楚地看到對境，之後的分別知
也應該能清楚地看到對境，因為它們的增上緣是相同的。既然之前的眼根知可以不透
由義總清楚地看到對境，如果之後的分別知所使用的是同一個增上緣，它也應該可以
在不需要藉助義總的情況下清楚地看到對境，但實際上這一點是不合理的。

這個地方是在說明：如果意知是以眼根為增上緣而生，那意知應該如同眼根知能
清楚地執取境，所以提到「如彼覺取故」。我們現在是以眼根為例子，所以這個地方
的「彼覺」指的是眼根知。如果意知是以眼根為增上緣而生，那意知應該如同眼根知
能清楚地執取境，但實際上不行，分別知並沒有辦法清楚地執取境。這代表什麼？這
代表分別知這種意知並不是以眼根作為增上緣而生的，因而提到「意非從有根」。所
以個別的根是意知的增上緣這一點被排除掉了，那只剩下什麼？聚合的五根。

那聚合的五根能否成為意知的增上緣呢？也不能。為什麼不能？生識能異故──
五根產生各自根知的能力相異，眼根只能生起眼根知、耳根只能生起耳根知、鼻根只
能生起鼻根知……因為它們有個別的能力，個別的能力在聚合之後，這些能力並沒有

13

辦法匯集，所以即便五根能夠同時出現，但聚合的五根無法生起一個意知。況且，如
果意知的形成必須是五根聚合之後才有辦法形成，那代表五根當中缺少一根就無法生
起意知，但實際上並非如此。

所以聚合的五根是意知的增上緣，這一點不合理。為什麼不合理？因為五根只有
個別生起根知的能力，而沒有在聚集之後生起同一個意知的能力；況且意知的形成如
果需要同時觀待這五根，難道少了一根就生不起意知嗎？所以提到「生識」，什麼生
起識？五根能夠產生各自的根識，在《心類學》中我們說「根知」，這個地方用的是
「識」。「能」是能力的意思，「異」是相異；五根產生各自根知的能力相異。亦非
從一切──這就代表意知無法以聚合的五根作為增上緣而生。

到目前為止，我們分析到哪裡？如果身是意知的增上緣，請問這當中的身是根？
還是排除根之外的身？如果是根，請問它是個別的根？還是聚合的五根？個別的根，
不合理；聚合的五根，也不合理，所以現在只剩下排除根之外的身。如果你所謂的身
是意知的增上緣，指的是排除根之外的身，例如：屍體。屍體沒有五根，難道屍體是
意知的增上緣嗎？

所以下一個偈頌：無心故非餘──屍體也不會是意知的增上緣，因為屍體無心。
這當中的「故非餘」，「餘」指的是什麼？之前那幾種以外的情況。之前分析了幾種
情況──個別的根、聚合的五根，現在則是之前那幾種以外的情況，所以是「餘」。
為什麼提到「故非餘」？因為這個地方排除根之外的身，它自己本身沒有心，既然無
心，它怎麼會成為意知的增上緣呢？這個選項也不合理，所以「故非餘」。

在某些注解裡所提到的例子不是屍體，它舉的例子是指甲、頭髮，這兩個例子應
該也可以，例如：指甲，指甲上沒有五根，所以它是排除根之外的身。請問：指甲是

14

意知的增上緣嗎？不是。為什麼不是？因為它沒有心。沒有心就不會成為意知的增上
緣，所以提到「無心故非餘」。

簡單來說，某一法要成為意知的特殊因，只有兩種可能：第一種可能，近取因；
第二種可能，增上緣。如果你主張身是意知的特殊因，關於近取因的這一點，之後的
偈頌會加以駁斥；如果身是意知的增上緣，這當中的身，你指的是根？還是排除根之
外的身？如果是根，是個別的根？還是聚合的五根？個別的根並不合理，聚合的五根
也不合理，排除根之外的身也不合理，都不合理。

平時在分析事情時，就應該這樣分析，把所有的可能性都列出來，「第一項不合
理，第二項不合理，第三項不合理，所以我當初的想法是不合理的，因為我能夠想到
的所有理由都不合理。」有這樣的思惟模式，你自己就有能力推翻自己的想法，不需
要去請教別人。反推回來，你就會發現：「我當初生起的認知是顛倒的認知，根本沒
有所謂的正因，因為所有的可能性都被我排除掉了。」

9.身心為何能同時存在
接著，他宗提到：如果「沒有身就沒有心」這句話不成立……你有沒有發現他始
終堅持這個想法──沒有身就沒有心，他講來講去講的就是同一句，只不過講法不一
樣而已。所以講白了，他宗認為：「如果你認為沒有身就沒有心這句話不合理也無法
成立，那身心為什麼會同時存在？」照理來說，它們之所以會同時存在，那是因為心
依附著身，沒有身就不會有心，在這樣的情況下，它們才會同時存在。

所以他不是隨便亂問，而且其實我們心中就有這種想法，我們會認為身心是同時
存在的，從感受上的確是如此，我們可以感受到自己的身體，也能感受到自己的心，
身心是同時存在的。身心之所以會同時存在，他的想法是什麼？因為心依附著身。我
們的想法是什麼？因為心依附著身。想法相同，沒有差別。當我們覺得身心同時存在
15

時，我們想的是什麼？是心依附著身？還是身依附著心？我們怎麼想的？（學員：心
依附著身。）如果心是依附著身，下一個念頭：「沒有身，哪來的心？」是不是？如
此說來，他的想法很合理，他的想法就是我們的想法，所以你不要覺得他很固執。你
回去仔細想想，自宗所用的那幾個理路有沒有辦法說服你？很難；講到最後，我們還
是同樣的想法──心依附著身，既然如此，沒有身就不會有心。

所以這個地方他宗提到：如果「沒有身就沒有心」這句話不成立，身心為什麼會
同時存在呢？對於這一點自宗提到：一因故共住，身心之所以會共住、身心之所以會
同時存在，那是因為它們來自同一個因。為什麼身心來自同一個因？因為身心是同一
個業引生的果。一個能引業能同時引生身和心，所以身心共用一個因。「身心共用一
個因」並不是說這兩者的近取因可以畫上等號；身心的近取因不同，但它們可以共用
一個因，這個地方有很多人會誤解。

當我們說身心會共住是因為它們來自同一個因，這時多數人的第一個想法就是：
難道身的近取因跟心的近取因是相同的嗎？不是這個意思；而是說這兩者的因是有交
集的，它們是透由同一個能引業而感生的。所以這個地方提到「一因故共住」，身心
之所以會同時存在、之所以會共住，那是因為它們來自同一個因，例如：五根。五根
是不是會同時存在？是。五根之所以會同時存在，也是因為它們來自同一個因。

除此之外，例如：糖果的形狀與糖果的味道。糖果的形狀與味道是不是能共住？
是。為什麼這兩者能共住？因為它們有共同的因。雖然它們有共同的因、它們來自同
一個因，但是它們有各自的近取因。這一點怎麼說呢？例如：我們將糖果分為前一剎
那與後一剎那，前一剎那的形狀是後一剎那形狀的近取因，前一剎那的形狀是後一剎
那味道的俱生緣；以此類推，前一剎那的味道是後一剎那味道的近取因，前一剎那的
味道是後一剎那形狀的俱生緣。

16

簡單來說，前一剎那的形狀是不是後一剎那的形狀與後一剎那的味道的共同因？
是。相同的道理，前一剎的味道是不是也是後一剎那的形狀與後一剎那的味道的共同
因？是，它講的就是這個意思；而不是說這兩者的近取因可以畫上等號。「一因故共
住」──因為它們來自同一個因，所以它們能夠共住，例如：五根、糖果的形狀與味
道，因此提到：如根如色味，這當中的「色」是指色處──形狀或是顏色；「味」，
味道。所以即便沒有身不代表沒有心，但身心還是可以共住。為什麼身心可以共住？
因為身心來自同一個因。

10.身受損不會直接造成意知受損
接著，因為身是意知的增上緣這一點被推翻掉了，所以他宗提到：如果身不是意
知的增上緣，為何身體受損，意知也會受到影響？這個概念之前在哪裡出現過？「諸
根一一損，意覺非有損」，在那個偈頌裡也提到類似的觀念；這個地方他宗也運用了
這個觀念：如果身不是意知的增上緣，為何身體受損時意知也會受到影響？首先身體
受損，意知會不會受到影響？我們最直接的想法是：身體受損，意知也會受到影響，
是不是？例如：當我們的身體被刀割傷了，會不會影響到我們的意知？我們最直覺的
反應應該是「會」，但《釋量論》第二品這裡想要說明的是「不會」。

如果身不是意知的增上緣，為何身體受損時意知也會受到影響？例如：身體被刀
割傷了，意知會有不同的反應，他認為這是身體會直接影響意知的例子。對此，自宗
提到：意知之所以會被影響、之所以會做出不同的反應，不是因為它以身作為增上緣
而有的改變，而是在當下身體是意知的所緣，才會造成意知的改變。為什麼？因為這
時手上的傷口是意知的所緣境；意知之所以會出現改變，那是因為手上的傷口是它的
所緣境而改變的，而不是因為身體是意知的增上緣而導致意知改變的。

這樣說合理還是不合理？當我們說手被割傷，意知會有反應，那是因為手是意知
的增上緣而造成的結果？還是因為意知認知到這件事情才改變的？應該是意知認知到
這件事情，意知才會有改變；如果意知沒有認知到呢？例如：在戰場上奮勇殺敵的軍
17

人，即便他的手被劃傷了，但他完全沒有注意到，這時候他的意知會不會有所變化？
不會。直到事後他發現到：「我的手上怎麼有長長的一條傷口？」這時他的意知才會
出現變化。這代表什麼？他的意知之所以會出現變化，並不是因為身體作為意知的增
上緣而產生變化，而是因為意知認知到這個對境而產生變化。這個地方有很多問題需
要討論，不過我們先點到為止，不然再繼續討論下去，討論不完。

這個偈頌，由義門轉變。當中的「義」，指的就是所緣境的意思。意知之所以會
出現改變、之所以會受到影響，是因為它把那個境當成是它的對境才會出現改變，而
不是因為身體是意知的增上緣而導致意知改變。它會改變的這一點自宗也承許；自宗
不承許的是什麼？它是由於身體作為增上緣而改變的這一點。當我們的身體產生了變
化，最終會造成意知出現變化的這一點，我們每個人都感受得到，只是說它的變化是
從何而來的？是因為身體作為增上緣而導致它出現變化？還是意知認知到這件事情而
產生變化？所以最後一句話提到了「由義門轉變」，它的轉變是因為把這個境當成它
的所緣境，從這個角度而轉變的。

其實這幾個偈頌的意思不會很困難，只是各位回去之後要先稍微整理一下。其中
有很多內容都已經講過了，只是要把它從頭到尾想一遍，這需要花一點時間，不過我
們已經儘可能用最淺顯易懂的方式解釋這幾個偈頌的意思了。

好，我們今天的課就上到這個地方。

18

