《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第三講（略述集量論的禮讚文）

大眾請合掌。

南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。

請放掌。

1.重點複習
昨天我們提到《開經偈》的內容，緊接著我們提到了學習佛法的重要性，也可以
說是了解真相的重要性。對於這一點，我們作一個總結：了解真相才有追求快樂的本
錢；無知、愚昧只會導致痛苦。既然了解真相如此重要，了解真相的管道是什麼？我
們可以透由什麼樣的認知來了解真相？昨天我們提到可以透由「量」來了解真相。雖
然在七種的認知當中，再決知也能了解真相，但是再決知之所以能了解真相，是依靠
著自因的量而了解，所以在這個地方我們並不討論再決知，只討論量。

量可分為現量與比量，除此之外沒有第三種量。對於想要追求解脫的我們而言，
現今我們所探討的真相，絕大部分都是隱蔽分；在這樣的情況下，透由我們心中的現
量沒有辦法了解隱蔽分，只能透由比量來了解。既然如此，這時我們就應該清楚地知
道要如何生起比量。所以昨天我們也提到生起比量的基礎是正因，也就是透由邏輯推
理的方式來證成我們暫時無法現前了解的隱蔽分。

《量學》中最主要介紹的就是量的內涵，也就是了解真相的管道為何。既然《量
學》中的所詮──量──是我們了解真相的管道，這就表示《量學》不是只拿來跟外
道辯論用的，因為即便在沒有外道的地方，對於多數無法回憶起前世的人而言，前後
世對他來說就是隱蔽分，這時他要不要透由正理來證成前後世是存在的？需要。即便
1

自己所處的環境沒有任何外道，但對於想要追求解脫的我們而言，請問：我們要不要
證成前後世是存在的？我們要不要證成解脫是存在的？也需要。我們需不需要證成一
切遍智是存在的？需要。我們需不需要證成四聖諦是合理的？需要。我們需不需要證
成常、樂、淨、我的執著是錯誤、顛倒的？都需要。如果這些境都是真相，而我們無
法透由現量證成這些境，那只能透由比量證成。所以對我們來說，即便我們所處的環
境沒有外道，但我們還是需要透由正因公式來證成這些真相。所以說《量學》只是拿
來跟外道辯論用的這種說法，並不合理。

接著，我們提到在古印度最著名的兩位量學論師是陳那及法稱論師。這兩位論師
所造的量論，最著名的分別是《集量論》及《釋量論》。《集量論》的「量」，是指
陳那論師在造《集量論》之前，他造了很多有關量學的論著，但是都是分散開來的，
之後他將這些分散開來的論著統攝起來，造了《集量論》，所以這當中的「量」，指
的是分散開來的量學論著。進一步，法稱論師所造的《釋量論》，它是在解釋《集量
論》的內容，所以《釋量論》的「量」，指的就是《集量論》。

2.介紹《集量論》的禮讚文
《釋量論》總共有四品，而今年在這個地方所要為各位介紹的是第二品──〈成
量品〉。第二品最主要解釋的是《集量論》的禮讚文，《集量論》的禮讚文雖然只有
兩句話，但法稱論師整整用了一品來解釋這兩句話的內容。既然提到《集量論》的禮
讚文，我們就先說明這兩句話。

在《集量論》的一開始，陳那論師提到「敬禮成量欲利生，大師善逝救護者」這
兩句話。在解釋這兩句話時，我們從三種角度來分析：第一，禮讚的對象；既然它是
禮讚文，一定有禮讚的對象。第二，禮讚的方式；也就是用什麼樣的方式來禮讚那個
對象。第三，如此禮讚的目的。

2

首先，這兩句話禮讚的對象是導師釋迦牟尼佛。敬禮成量，成量──成為量，這
當中的「量」指的是量士夫，不過這個部分我們之後再來討論。

接著，以什麼樣的方式來禮讚釋迦牟尼佛？釋迦牟尼佛是透由修學圓滿的二因而
成辦圓滿的二果，以這樣的方式來禮讚釋迦牟尼佛。這個地方，我們先介紹什麼是圓
滿的二因以及圓滿的二果。今天的這一堂課，它的內容應該就可以算是《釋量論》第
二品的綱要，所以這堂課的內容很重要。

我們先介紹的是「圓滿的二因」：圓滿的意樂及圓滿的加行。什麼是「圓滿的二
果」？圓滿的自利及圓滿的利他。在偈頌當中，「欲利生」和「大師」講的是圓滿的
二因；「善逝」和「救護者」講的則是圓滿的二果。所謂的「欲利生」，顧名思義，
想要利益眾生，在這個地方特別強調的是大悲心；一心想要利他的大悲心是此處的欲
利生。平常在介紹悲心時，會說悲心的所緣是緣著眾生，看到眾生受苦而不忍眾生受
苦的心，稱為悲心；但在《釋量論》的一些注解裡面，卻特別強調一心想要利他的大
悲。雖然在某些論著中，也會提到一心想要他人離苦的大悲，但實際上利他跟希望他
人離苦這兩者之間並不矛盾，真正的利他就是希望他人遠離痛苦。如果對方沒有遠離
痛苦，你給他再多的快樂，請問那是真正的利他嗎？不一定。但如果對方能夠遠離痛
苦，即便你沒有給他一絲的快樂，他當下的狀態就是快樂。所以所謂的「利他」，就
是希望他人遠離痛苦，只要他人能夠遠離痛苦，那種狀態就稱為快樂。

所以從一心想要利他的角度，或是一心想要他人離苦的角度，都可以來解釋這個
地方所謂「欲利生」的這三個字。對於想要成佛的人而言，他最初的念頭是因為不忍
眾生受苦，而在心中生起悲心，這是他想要修學大乘道最初的動機，而這樣的動機是
一個非常圓滿、清淨的動機，所以我們說它是圓滿的意樂。

3

光有這樣的意樂就能成就無上菩提嗎？並不行。在有這樣的意樂之後，還要進一
步付諸於行動，所以在圓滿的意樂之後，緊接著提到圓滿的加行──「大師」。大師
這兩個字所指的意思是什麼？為了利他而修持的無我慧。首先，在此特別強調「為了
利他而修持的無我慧」，而不是單指無我慧。為什麼要特別強調「為了利他」？因為
此處的加行是建構在圓滿的意樂之上──最初想要成佛的那個人，他之所以會生起想
要成佛的心，不外乎就是當他在看到眾生受苦之後，因為無法忍受，進一步為了解決
眾生的苦而欲求無上菩提；但他心中會想：我要怎麼解決眾生的苦？眾生痛苦的因緣
是什麼？如果眾生痛苦的因緣沒有斷除，眾生的痛苦是無法解決的。為什麼要修持無
我慧？因為他清楚地知道，不論是自己也好，他人也好，心中所遭遇的一切痛苦，都
源自於心中的我執，只要我執未斷，痛苦就無法連根淨除。所以從這個角度，提到為
了利他而修持的無我慧。

為什麼要將無我慧取名為大師？首先，在這個地方，所謂的「大師」指的就是導
師或是佛的意思。請問：無我慧本身是不是導師？是不是佛？不是。而且為了利他而
修持的無我慧，這是因的階段；導師也好，佛也好，那是果的階段。這兩者之間有因
果關係，誰是因？無我慧是因；誰是果？大師是果。所以是為因取果名，也就是實際
上的果是大師，但是用大師的名稱來為因取名。為什麼要用大師的名稱來為因取名？
因為無我慧是眾多成辦大師的因當中，最主要的因緣，為了突顯這一點，所以以大師
來為無我慧取名。簡單來說，為了利他而修持的無我慧是成佛的主因，所以為無我慧
取大師之名。

此外，所謂的大師也好，導師也好，佛也好，祂們最想要成辦的事業是什麼？祂
們最想要成辦的事業，不外乎就是利益眾生。如果祂們想要利益眾生，祂們是不是希
望眾生能夠究竟地離苦得樂？如果祂們希望眾生能夠究竟地離苦得樂，祂們是不是希
望眾生的心中能生起無我慧？所以佛所宣說的任何法義，都是直接、間接地在闡釋無
我。為什麼？因為祂希望眾生的心中能夠生起無我的智慧，所以以救度眾生的角度來
說，無我慧也是最重要的，由此而為無我慧取大師之名。總之，為了利他而修持的無

4

我慧是成佛的主因，所以我們為無我慧取大師之名；除此之外，諸佛最想要成辦的事
業就是利益眾生，祂們希望眾生的心中能夠生起通達無我的智慧，所以以救度眾生的
角度來為無我慧取大師之名。

所以我們提到了圓滿的二因分別是：圓滿的意樂及圓滿的加行。圓滿的意樂指的
是欲利生──一心想要利他的大悲心；圓滿的加行所指的是大師──為了利他而修持
的無我慧。接著，透由修學圓滿的二因能夠成辦圓滿的二果。圓滿的二果分別是：圓
滿的自利及圓滿的利他。在禮讚文當中，圓滿的自利強調的是善逝；圓滿的利他指的
是救護者。

首先，我們介紹「善逝」，善逝是佛的十種名號之一，但在此所謂的善逝，是強
調佛心續中的功德。我們先介紹什麼叫善逝？所謂的「善」，美好、圓滿；「逝」，
前往。把這兩個字放在一起，它的意思就是前往最美好的狀態、前往最圓滿的狀態。
什麼樣的狀態是最圓滿、最美好的？成佛的狀態。所以平時我們會用善逝這個詞來解
釋佛的功德。

不過在這個地方說明善逝時，我們應該從以下的角度來分析：要具備什麼樣的功
德才能成為善逝？簡單來說，要具備什麼樣的功德才能成為佛？這個時候提到了兩種
功德：斷功德、證功德。「斷」，指的是斷除；「證」，指的是證得。斷除什麼？斷
除一切過失；證得什麼？證得一切功德。所以所謂的「斷」，指的就是四諦當中的滅
諦；「證」指的則是四諦當中的道諦。當滅諦和道諦──斷功德與證功德──究竟圓
滿時，我們說那一位補特伽羅成為了善逝。所以這個地方所強調的善逝，指的是斷、
證的兩種功德，也就是一位補特伽羅需要具備這兩種功德，才有資格成為善逝。所以
這個地方所提到的善逝可以分為兩種：斷善逝與證善逝。

5

最後提到的是圓滿的利他，也是「救護者」。救護者是什麼意思？將自身所了解
的解脫道如實地告訴眾生，這是圓滿的利他。

到目前為止，我們將禮讚文分成五個部分：第一個部分，「成量」；第二個部
分，「欲利生」；第三個部分，「大師」；第四個部分，「善逝」；第五個部分，
「救護者」。「成量」的這一點是我們最終想要證成的宗。我們想要證成什麼？我們
想要證成導師釋迦牟尼佛是量士夫，這是我們要證成的宗。我們要如何證成這個宗？
必須透由欲利生、大師、善逝以及救護者來證成它。所以這兩者當中，有「所立」及
「能立」的關聯性。我們將這五個部分分成兩類：前面的那一類指的是成量，也就是
最終我們想要證成的宗，這稱為「所立」；另外一類：欲利生、大師、善逝、救護者
是能證成的理由，稱為「能立」。透由這四個理由來證成導師釋迦牟尼佛是量士夫。

不過這個地方我們先談一下，既然導師釋迦牟尼佛是透由修學圓滿的二因而成辦
圓滿的二果，這當中圓滿的二因特別強調了意樂及加行。「意樂」指的是欲利生，也
就是一心想要利益眾生的大悲心；進一步的，祂所做出來的行為是什麼？為了利益眾
生而長時修習無我慧。請問：這兩者是不是都基於利他的基礎之上？最初有想利他的
心，並且在加行的過程當中，也是為了利他而修持無我慧。那最終的結果是什麼？祂
雖然也獲得了自利，但是祂所做出來的行為仍是利他──祂將自己所了解的解脫道如
實地告訴眾生而利益眾生。這代表什麼？這代表佛在走這條成佛之道的過程當中，前
行、正行、結行都是為了利他。前行的階段，是不忍眾生受苦而生起悲愍；正行的階
段，為了利益眾生、解決眾生的痛苦，長時地修習無我慧；最終，成辦了佛果之後，
祂也沒有棄捨眾生，而將自己所了知的經驗如實地告訴眾生，以此來利益眾生。這樣
的前行、正行與結行是一致的。

3.前行與結行的重要性
對我們來說，平常我們也會提醒自己應該行善，但這時我們應該問問自己：「我
行善的動機是什麼？在正行時，我做那件事情為的是什麼？做完這件事情之後，在結

6

行的階段，我想的又是什麼？」我們的前行、正行、結行是否一致？的確，我們在做
很多善行之前，或許我們會唸《皈依發心偈》，但請問：那是我們真正的動機嗎？不
一定──嘴巴唸著《皈依發心偈》，不代表我們心中有生起皈依或是發心的量。這時
你應該問問自己：我做這件事情的動機是什麼？在正行時，我們是忙著做這件事情、
急著想把它完成？還是符順於我們當初想要做這件事情的動機而做這件事情？這兩者
不一樣。有時我們的動機或許是想要利他，但是在正行的當下，我們的行為、想法或
許只是想要完成這件事情而已，我們不見得會想著他人、會想要利益他人。最終的結
行呢？我們多半想的是什麼？「我有沒有完成這件事情？我有沒有做好這件事情？」
這時我們是想著自利還是利他？這個問題需要思考。

如果我們真的想走大乘道，前行、正行、結行的想法一致，這一點非常重要；不
能老是只著重正行，而忽略了前行和結行。甚至我們有可能因為習慣於唸某些偈頌，
當成是我們做這件事情的前行和結行，而就認為自己的前行與結行做得很好，但實際
上並非如此。前行與結行這兩個動作真的不容易做到，但它的重要性遠超過正行，所
以過去噶當派的祖師才會提到「前後二要事」。這三者中，前行──調整動機，與結
行的迴向、發願，這兩個動作的重要性遠超過正行，但對我們多數人來說，最重要的
是什麼？最重要的是正行──正行有做好，我們會因此感到歡喜；正行沒有做好，我
們會因此感到痛苦。至於結行跟前行有沒有做好，只有自己知道，其他人都不知道；
那正行有沒有做好呢？其他人會知道。

為什麼我們會有這樣的反應？為什麼我們這麼在乎別人知不知道？我們不在乎前
行與結行的理由，不就是因為「反正我有做沒做，大家都不知道；但正行如果沒有做
好，其他人會知道」，這表示我們很在意別人的看法。為什麼我們這麼在意這件事？
我們行善真的是想要利他嗎？還是我們做這件事只是希望更多人知道？看似是後者。
如果我們希望更多人知道，這代表什麼？我們追求的應該是自利。因為我們把自利放
在首位，所以我們很希望別人知道，如果越多人知道，我就越快樂；如果沒人知道，
我就會覺得做這件事情的意義不大。所以嘴巴上說利他，實際上應該是自利。所以即

7

便在前行、結行時唸了再多有關菩提心的偈頌，但實際上我們內心深處所想的都是自
己，我們所追求的都是自利，這從正行的行為表現應該可以看得出來。

如果前後二要事如此重要，請問我們花多少時間在做前行？有沒有一分鐘？我們
花多少時間在做結行？有沒有一分鐘？都沒有！什麼時候要做前行？正行之前。要多
久之前？是早上醒來之後要開始做今天的前行？還是在做某一件善行之前才開始做前
行？什麼叫「前行」？前行是指在正行之前我們要先調整好自己的動機。請問：要如
何調整動機？要調整什麼動機？當我們發現「我應該調整動機」時，是不是代表你已
經檢查到自己的動機有問題？如果你不知道自己的動機有問題，為什麼要調整？所以
在調整動機之前，是不是應該先檢查到「我的動機有問題」？發現了這一點之後，進
一步去調整它。但問題是：我們的什麼動機有問題？假設我們今天想要行善，請問我
們的動機哪裡出了問題？我們想要行善的這個動機有問題嗎？沒有。所以這個動機需
不需要調整？不需要。那我們需要調整的是什麼動機？

如果我們都不知道自己平時的起心動念為何，請問我們要如何調整動機？「調整
動機」這四個字是在說明：我們發覺自己的想法有問題而進一步去調整；但你怎麼知
道你的那個想法有問題？請問：在認知自己的想法有問題之前，需不需要經過學習？
需要。如果我們不了解來生比今生更重要，我們要如何調整耽著現世安樂的心？很困
難。進一步的，如果我們不了解解脫的快樂遠大過輪迴的快樂，我們要如何調整耽著
輪迴安樂的心？更進一步，如果我們不了解愛他執所帶來的利益遠超過愛我執，我們
要如何調整愛我執？很困難。這時候的調整，應該不是光透由唸某幾個句子、某幾個
偈頌就能調整過來。

所以調整動機的這個動作，如果只是在行善前去做，平時都沒有學習的話，我不
認為在行善前你只花短短的一兩分鐘，就能調整好你的動機，根本調整不來。一來，
你不覺得你的動機有問題，你就不知道該調整哪個動機；二來，你不熟悉調整動機的

8

那些法類，你就不知道該如何調整。這時即便我們說「行善前我想要調整動機」，請
問要調整什麼動機？這個動作反覆做了幾次之後，習以為常，最終就變成例行公事；
做久了，你心裡面沒有感覺，沒有感覺你又持續去做，請問在當下我們所造的業是什
麼樣的業？所以這時我們看似有在調整前行的動機，但實際上並非如此。

那正行的時候呢？在行善之前無法調整動機，正行時即便我們做的是善行，在做
那件事情的當下，我們應該還是會按照自己平常的習慣去做。那最終要將善業迴向到
哪？迴向到無上菩提？前行時沒有希求無上菩提、正行時只有想著自己，在這樣的情
況下，光是透由唸幾個偈頌迴向，我們所造的業怎麼能夠成為無上菩提的因？這一點
是怎麼做到的？前行的動機沒調整好；正行時隨自意樂，想怎麼做就怎麼做，而且說
真的，絕大部分的正行，我們在意的都是自己；然而在結行時，你告訴自己：「我要
將所造的善業迴向無上菩提。」你覺得這樣的善業有可能成為無上菩提的正因嗎？應
該不可能吧。況且，在正行時我們所造的業能稱為善業嗎？這都有待考慮。在這樣的
情況下，縱使我們真的造了善業，透由迴向，它就能成為無上菩提的正因嗎？這應該
有難度。所以從這一段應該要能看得出來，佛即便是在修持的階段，前行、正行都是
為了利他，而最終成就了佛果位，祂也是為了利他，所以前行、正行、結行這三個階
段都是為了利他──想法一致、行為一致。

4.世尊為何是量士夫
接著我們提到「成量」。所謂的「成量」，指的是成為量士夫。在還沒有介紹成
為量士夫之前，我們說導師釋迦牟尼佛是量士夫。為什麼這麼說？所謂的量是什麼？
在《心類學》裡，所謂的「量」，指的是新的、不欺誑的明知，它能夠了解境、通達
境，所以量對於境而言是不欺誑的認知。導師釋迦牟尼佛也具備這樣的特點，對於想
要追求解脫的眾生而言，祂是不欺誑的聖者、不欺誑的救護者，所以從這個角度，我
們說導師釋迦牟尼佛是量士夫。為什麼祂是不欺誑的救護者？因為祂能夠如實地宣說
解脫之道，對於想要追求解脫的眾生而言，這是他們最需要的法門，所以我們稱祂為
量士夫。

9

至於「成量」，「成量」這兩個字，顧名思義，成為量。成為量，這代表什麼？
這代表祂一開始並不是量，如果祂一開始就是量，還需不需要成為量？不需要。所以
從「成量」或是「成為量」這個詞，就可以得知祂一開始並不是量。換句話說，祂不
是天生如此、祂所擁有的功德並不是天生就是如此，祂也是透由努力、透由修行，才
能夠成為量。所以從第一個角度，我們說導師釋迦牟尼佛之所以能夠成為量士夫，是
指祂不是天生就是如此的；從第二個角度，之所以能夠成為量，這代表祂需要觀待因
緣，換句話說，祂能成為量士夫，這不是無因而生的。這個部分，之後在介紹《釋量
論》的第二品時，都會詳細地介紹。

5.如何以順逆兩種次第禮讚世尊
接著，在《集量論》的禮讚文裡，透由兩句話來禮讚釋迦牟尼佛，並且從順、逆
的兩種次第來證成導師釋迦牟尼佛是量士夫。所以這個地方，我們接著介紹的是順、
逆的兩種次第。

首先我們先說明「如何區分順、逆的兩種次第」。如果是依照禮讚文字面的順序
而說明的次第，我們稱為順次第，也就是為了要證成導師釋迦牟尼佛是量士夫，先解
釋欲利生、再解釋大師、再解釋善逝，最後解釋救護者，這種解釋方式，是依照禮讚
文字面的順序而說的，我們稱這樣的次第為「順次第」──由前往後介紹；相反的，
如果是先介紹救護者、再介紹善逝、再介紹大師、最後介紹欲利生，這個稱為「逆次
第」──由後往前說。所以在證成導師釋迦牟尼佛是量士夫時，有這兩種次第，分別
是順的次第及逆的次第。

首先，我們介紹順的次第。順的次第中先提到了「欲利生」：一個想要成佛的行
者，最初當他看到眾生受苦，並且知道眾生對他有恩、眾生就跟他一樣也想要離苦得
樂，在這些基礎之上，生起不忍眾生受苦的悲愍心。既然他生起了這樣的悲愍心，他
一定會設法解決眾生的苦樂問題，這時他進一步去探究眾生之所以會痛苦的原因是什
麼，發現是因為眾生的心中有我執，由於眾生看不清楚真相，進而生起煩惱，透由各

10

種的煩惱而產生痛苦。為了解決眾生的問題，修行者本身要先確定我執能否斷除；為
了要了解我執能否斷除，他應該先清楚地認知「我執的對境為何」、「我執的對境到
底符不符合事情的真相」。如果我執的對境不符合事情的真相，這就代表「執著有我
的認知」是錯亂、顛倒的；更進一步，執著有我的這個認知是可以被斷除的。為什麼
可以被斷除？因為它所認知的境並不是事情的真相，所以這樣的心可以透由了知真相
的智慧將它連根斷除。

為了解決眾生的苦樂問題，修學大乘道的行者會進一步去思考「事情的真相到底
是有我還是無我」，而最終他透由正理證成了「諸法無我」，經過反覆串習、思惟，
而在心中依次地現起了證得無我的比量和證得無我的現量；再次地串習，最終斷除了
心中的煩惱，而且斷除的方式是連根斷除，也就是只要心中的煩惱被斷除，就不會再
次生起。所以從這個角度，我們先提到了「欲利生」；在欲利生的這個基礎上，進一
步提到了「大師」；透由修持無我慧而斷除了心中的煩惱以及煩惱所留下來的習氣，
而獲得了「善逝」的功德。

之前我們提到善逝可以分為「斷」跟「證」這兩種。在順次第中所提到的善逝，
強調的是「斷善逝」，而不是證善逝，這是一個重點。為什麼？最初行者生起了悲愍
心，為了解決眾生的苦樂問題而修持無我慧，透由長時精進地修持，最終他發現透由
無我慧是能斷除心中的煩惱以及煩惱所留下來的習氣，所以從順次第的角度來說，它
所要強調的是斷善逝。最終祂成為了「救護者」，祂將自己修行的經驗、解脫之道傳
遞給眾生。這是順的次第。

逆的次第則先提到了「救護者」，這時，強調的是佛能自主、無誤地宣說四聖諦
的道理。如果佛能自主、無誤地宣說四聖諦，這是不是代表祂已完全精通四聖諦的內
涵？是。祂之所以能夠無誤地宣說，就代表祂自己已完全通達，所以在這之前應該要
有通達四聖諦的智慧，所以反推回來的「善逝」應該是證善逝。簡單來說，祂有一個

11

證功德──通曉一切。通曉一切的這個能力是從何而來的？是透由為了利他而長時修
習無我慧而來的。為什麼祂願意長時地修習無我慧？那是因為祂有不忍眾生受苦的悲
愍心。

所以從順的次第，它最主要強調的善逝是斷善逝；從逆的次第反推回去，它所強
調的善逝是證善逝。從這兩種次第應該能夠得知：順的次第是在告訴我們大乘的成佛
之道──如果我們想要成佛，應該先生起什麼、再生起什麼、最終能獲得什麼、成佛
之後要做什麼事情；而逆次第所強調的是小乘的解脫之道。為什麼它強調的是小乘的
解脫之道？因為佛在成道之後，祂最主要宣說的就是四聖諦的法門，祂能自主、無誤
地宣說四聖諦的道理，透過祂的經驗傳遞，而讓想要追求解脫的行者最終獲得解脫，
所以逆的次第所介紹的內容是小乘的解脫之道。因此，光是《集量論》的禮讚文這兩
句話，就已經完整地涵蓋了大乘的成佛之道以及小乘的解脫之道。

6.以順逆兩種次第禮讚世尊的原因
這時應該會有人提出質疑：這兩種次第──從前面往後面講、從後面往前面講，
聽起來似乎差異不大。但實際上，為什麼要從順、逆的這兩種次第來證成導師釋迦牟
尼佛是量士夫，這是有它的原因的。有什麼樣的原因？有一類的人主張：一切遍智根
本無法成辦；換句話說，沒有成辦一切遍智的因、沒有成辦一切遍智的能生因。「能
生」指的是因；「所生」指的是果。有很多人認為一切遍智的境界根本無法達成。為
什麼無法達成？因為沒有成辦一切遍智的因。為了破斥這樣的主張而提到了順的次第
──一切遍智是有能生因的，因為最初在我們的心中的確能夠生起大悲心；在生起大
悲心之後，為了利益他人，繼續修持無我慧，經過長時地串習，最終就能獲得圓滿的
斷、證功德，而這種狀態我們就稱為佛。所以，為了破除「沒有一切遍智的能生因」
這種主張，而說明了順的次第。

至於逆的次第，由於有些人認為沒有任何理由可以證成遍智是存在的，這時自宗
就提到「遍智是存在的」這一點是可以證明的。為什麼可以證明？因為導師釋迦牟尼

12

佛在成道之後，的確有宣說四聖諦的法門，這一點無庸置疑。既然導師釋迦牟尼佛有
宣說四聖諦的道理，透由正理剖析之後，我們可以發現四聖諦的道理與事實相符，而
這一點在眾多的導師當中，只有導師釋迦牟尼佛能夠無誤地宣說；其他的導師，即便
再有慈悲、智慧，也從來沒有人宣說過四聖諦的內涵。這代表什麼？這代表佛有與眾
不同的智慧。所以，「沒有任何理由能證成遍智是存在的」這一點站不住腳，因為佛
的確宣說過四聖諦；而祂所宣說的四聖諦是經得起考驗的，這代表祂有與眾不同的智
慧。這樣的智慧從何而來？這樣的智慧是透由祂長時串習無我慧而來。為什麼祂肯長
時地串習無我慧？因為祂心中有悲愍一切有情的大悲心。

之所以要提到順、逆的兩種次第，那是因為要反駁兩種不同的錯誤邪見，但實際
上兩者的內涵大同小異。不過《釋量論》的第二品當中，在介紹順的次第時先提到了
欲利生，也就是大悲心，但在介紹大悲心之前，會先介紹有沒有前後世。為什麼在介
紹大悲心之前，要先介紹有沒有前後世？因為很多人認為「根本沒有無限增長的大悲
心」。為什麼沒有無限增長的大悲心？因為前後世不存在；如果沒有前後世，我們光
透由這一生的修持，根本無法達到那種任運的狀態，所以他們認為佛教徒所宣說的大
悲心是不存在的。

所以，《釋量論》的第二品在探討大悲心之前，會先提到有沒有前後世；在探討
完大悲心之後，緊接著會介紹我們能否生起無我慧；透由修持無我慧，最終能否獲得
斷善逝；在獲得斷善逝後，佛會做出什麼樣的行為。先從順的次第來介紹，再從逆的
次第反過來介紹。反過來介紹時，會先提到救護者：佛在成道之後以自主的方式宣說
四聖諦，這個部分就會清楚地分析苦、集、滅、道，以及這四者之上的十六種行相。
在分析這一段的內容時，完全是透由正理去分析，例如苦有無常、苦、空、無我四種
行相──為什麼會有這四種行相、為什麼它是無常、為什麼它是苦、為什麼它是空、
為什麼它是無我，這完全是用正理去分析，這個部分會特別強調四聖諦的內容。接著
反推回來，後面的部分則是略略帶過，因為前面都已經提過了。只是反向的思考跟正
向的思考會有點不一樣，在介紹逆次第時，最主要著重的內容是圍繞在四聖諦之上。

13

我們這一堂課最主要介紹的是，禮讚文所禮讚的對象是導師釋迦牟尼佛；它禮讚
導師釋迦牟尼佛是一位量士夫。透由什麼樣的方式來禮讚？導師釋迦牟尼佛透由修持
圓滿的二因而成辦圓滿的二果，以這種方式來禮讚釋迦牟尼佛。所以我們提到了圓滿
的二因分別是：圓滿的意樂及圓滿的加行；圓滿的二果分別是：圓滿的自利及圓滿的
利他。在禮讚文當中，「欲利生」指的是圓滿的意樂，「大師」指的是圓滿的加行，
「善逝」指的是圓滿的自利，「救護者」指的是圓滿的利他。

7.為何要從成量的角度禮讚世尊
接著我們提到禮讚的目的。為什麼要以這樣的方式來禮讚導師釋迦牟尼佛？這一
點，我們看到《釋量論》第二品中的第 284 個偈頌。這個偈頌有五句。在藏文原文
裡，每個偈頌都只有四句，但法尊法師將藏文翻譯成中文時，因為四句偈有些地方無
法如實地表達藏文的本意，所以有些偈頌會翻成五句或六句。這個偈頌在中文當中有
五句，我們看到最後兩句：彼事讚大師，為即由彼教，然後下一個偈頌，成立為定
量。這三句話是在說明：為什麼要以導師釋迦牟尼佛是量士夫來禮讚導師。

照理來說，導師釋迦牟尼佛有眾多殊勝的功德，例如：導師釋迦牟尼佛有三十二
相、八十種隨形好，祂的心續中有任運的大慈、大悲、一切遍智，甚至祂能展現各種
神通、神變。在這麼多的功德當中，為什麼要從「成量」的角度來禮讚大師？彼事讚
大師，這當中的「事」指的是，為什麼要從成量的角度來禮讚大師？理由是什麼？為
即由彼教，這當中的「為」，為的是什麼？目的是什麼？「彼」指的是大師，「教」
指的是言教。只有在大師的言教中清楚、無誤地說明量的內涵。成立為定量，首先，
「定量」這兩個字在藏文原文是用「量性」一詞，這句話在原本那個偈頌的前一句：
故是定量性，量性就是這兩個字。所以在藏文的原文，「定量」這兩個字，它指的是
量性的意思；這當中的量性，指的是量的內涵。不過這一句話，如果只從中文的字義
去看，看不出來我們所解釋的這個道理。上一句話，為即由彼教，「即」這個字在藏
文原文是「僅」的意思，僅有、只有，為僅由彼教。為什麼要從成量的角度來禮讚大
師？理由是：只有在大師的言教中清楚、無誤地說明量的內涵，所以這當中的量性，
指的是量的內涵，而從這個角度來證成導師釋迦牟尼佛是量士夫。

14

我們將這一段的內容，用白話的方式解釋：彼事讚大師，之所以要從成量的角度
來禮讚大師，為僅由彼教，為的是什麼？因為只有在大師的言教中才有清楚、無誤地
說明量的內涵。量的內涵指的是什麼？量的定義、量的分類，以及量是如何趨入境。
所以當我們提到量的內涵時，它強調的是量的定義是什麼、量的分類有哪些、量是如
何趨入境、量跟境之間到底有什麼關聯性。在大師的言教裡，之所以要清楚、無誤地
說明量的內涵，就是希望我們透由了解量的內涵，進一步去證成解脫是有可能的、一
切遍智是能夠成辦的。

所以，量的內涵就像是其他經論的一把鑰匙，沒有這一把鑰匙，你根本找不到出
路。如果我們真的知道量的定義、量的分類、現量如何趨入境、比量如何趨入境，透
由這樣的思惟模式，我們就能證成解脫是存在的、解脫是能夠成辦的，以此類推，成
佛也是如此。在大師的言教裡，之所以要清楚地介紹量的內涵，理由就是這個。只有
在大師的言教中有清楚地宣說量的道理，所以在《集量論》的禮讚文裡，特別從「成
量」的角度來禮讚大師。所以這三句話是在說明：《集量論》的禮讚文之所以從成量
的角度來禮讚大師的目的。

今天的課，我們提到了《集量論》的禮讚文所禮讚的對象、禮讚的方式以及禮
讚的目的，並且從順、逆的兩種角度來證成導師釋迦牟尼佛是量士夫；其中，從順的
角度間接闡釋大乘的成佛之道，從逆的角度間接說明小乘的解脫之道。

好，我們今天的課就上到這個地方。

15

