《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第十七講（前後世的辨析與總攝）

大眾請合掌。
南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。

請放掌。

1.深入探討特殊因及其條件
昨天我們提到一個新的概念──「特殊因」，或稱為「能遮自果的特殊因」，在
針對這個問題討論之前，我們先看到第 48 個偈頌。在這個偈頌之前，自宗提到：如
果身是意知的特殊因，這時只會出現兩種情況──近取因或增上緣。簡單來說，假使
某一法是意知的特殊因，只有這兩種可能性，所以提到身體不是意知的特殊因。為什
麼身體不是意知的特殊因？因為身體既不是意知的增上緣，也不是意知的近取因。第
48、49 個偈頌是在說明身體不是意知的增上緣；接著，從第 52 個偈頌開始提到身體
也不是意知的近取因。

對於這一點，在第 50 個偈頌當中提到「常隨彼轉故，由有能饒益」，這兩句話
是在說明特殊因的意思。什麼樣的因可以稱為特殊因？它必須具備兩個條件：第一個
條件，「常隨彼轉故」；第二個條件，「由有能饒益」。在還未討論這兩句話前，我
們平常講「因果」，這當中我們的用詞是用「因」，而不會用「特殊因」。既然提到
特殊因，顧名思義，「特殊的因」，這表示它至少必須是因，所以它必須符合「因」
的定義。在這個基礎上，進而加入「特殊」的條件而成為特殊因。

平時當我們在談論因果時，因果之間是從生相屬，也就是因消失會導致果消失，
這是從生相屬必須具備的條件，例如：苗芽與種子，苗芽與種子是從生相屬，因為這
兩者本質相異，種子消失會導致苗芽消失。所以只要是因果，果都必然與因是從生相

1

屬的關係。既然是如此，所謂的特殊因，指的不應該是只有從生相屬的關係，而是在
從生相屬的關係之上，進一步加入其他的條件，而說這樣的因是特殊因。既然它本身
是因，那就表示它對於生果能產生饒益、能產生幫助，所以第二句話提到「由有能饒
益」。以燭火與燭光為例，因為有燭火在前，而能饒益燭光，所以燭火是燭光的因。
這句話應該是在解釋特殊因這三個字當中的「因」。

什麼叫「特殊」呢？「常隨彼轉故」──果常隨因而轉。什麼叫果常隨因而轉？
是指果在任何的情況下，都必須緊跟在那個因之後。下一個偈頌有提到一個例子：火
與陶瓶。雖然火對於形成陶瓶是有幫助的，但火是不是陶瓶的特殊因？不是。為什麼
不是？因為它並不符合「常隨彼轉故」這句話的內涵。為什麼？因為陶瓶在任何情況
下，不見得要緊跟在火之後。雖然最初陶瓶的形成是觀待火，但是陶瓶並不是在任何
的情況下，都必須緊跟在火之後。所以火是不是陶瓶的特殊因？不是。從這個角度來
說，火只能是陶瓶的因，火消失會導致陶瓶消失，這一點沒有問題。雖然火消失會導
致陶瓶消失，但陶瓶在任何時間、任何情況下是否都必須緊跟在火之後呢？並不是；
所以火不是陶瓶的特殊因。

透由這個例子要說明什麼？要說明身心的關係。雖然身在某些時間點能夠對於心
產生幫助，但身是不是心的特殊因？不是。為什麼不是？因為心的形成不見得要緊跟
在身之後，它不符合「常隨彼轉故」這個條件，所以身不是心的特殊因。

有些人在解釋特殊因時，是用「無可取代的因」──無法用其他的法去取代它的
地位──來解釋特殊因。但是，如果從這個角度去解釋，難道火是陶瓶的特殊因嗎？
因為火應該是陶瓶無可取代的因，是不是？還是火也可以被取代？沒有火也可以有陶
瓶？（學員：現在可以。）現在可以？（學員：有電爐啊！）如果是在久遠之前呢？
（學員：不行。）所以火是不是陶瓶無可取代的因？如果火是陶瓶無可取代的因，難
道火是陶瓶的特殊因嗎？對於有些例子來說，用「無可取代的因」的確能夠解釋特殊

2

因，例如：種子是苗芽的特殊因，種子也是苗芽無可取代的因。

眼根與眼根知呢？首先，眼根是不是眼根知的特殊因？它符不符合這兩個條件？
眼根是眼根知的因，這一點確定。眼根知是否一定要緊跟在眼根之後？一定要。有沒
有眼根知不跟在眼根之後的？沒有；只要是眼根知，它就必須依於自己的增上緣──
眼根──而生。只要是眼根知，不管是第幾剎那、不管在什麼情況下形成，一定都要
緊跟在眼根之後，而且眼根對於形成眼根知是有饒益的，所以可以說眼根是眼根知的
特殊因。眼根是不是眼根知無可取代的因？有沒有另外一法可以取代眼根的地位？應
該沒有。例如：耳根，耳根能否取代眼根而生起眼根知？不行。其他的法類就更不用
說了。所以如果從「無可取代」的角度來說，有些例子可以解釋得通，但有些例子就
會變得比較棘手。不過關於這一點，在寺院當中，對於什麼樣的因是特殊因、它需要
具備什麼條件，由於《釋量論》的第二品只有這兩句話，對於這兩句話如何解釋，每
個人的想法都不一樣。

昨天我們在解釋「常隨彼轉故」這一句話時，是將它解釋成：果常隨因而轉。所
謂的「果常隨因而轉」，指的是果一定要跟在那個因之後，而且是在任何的情況下，
果都一定要跟在那個因之後，例如：燭火與燭光。燭光的形成是不是一定要緊跟在燭
火之後？是。所以「常隨彼轉故」，指的是果在任何時間、任何地方形成時，它一定
要緊跟在那個因之後，我們說那個因就是那一果的特殊因。

對於這一點，有些人進一步地解釋什麼叫做果在任何時間、地點都一定要緊跟在
某個因之後，這指的是什麼？「如果那個因的續流在任何情況下消失，都會導致果消
失。」這是衍生出來的想法，但實際上原文講的是那一果的形成，在任何時處都一定
要跟隨在特殊因之後。至於後面衍生出來的那句話──那個因的續流在任何情況下消
失，那個果就要消失──各位要自己去思考。

3

的確，放在身心之上，這沒問題。例如：身的續流消失，不見得會導致心消失，
這可以解釋得通；心在任何時間點一定要緊跟在身之後嗎？也不用。因此以身心為例
的話，從哪一種角度去解釋都可以解釋得通。如果以近取因的角度去解釋呢？例如：
種子是苗芽的近取因，苗芽在任何時處形成是不是都要緊跟在種子之後？昨天我們怎
麼解釋陶瓶跟火的關係？陶瓶之所以不一定要緊跟在火之後，理由是什麼？陶瓶形成
之後，即便火消失，陶瓶也不會消失。那種子跟苗芽呢？苗芽在形成之後，即便種子
消失，苗芽也不會消失，是這樣嗎？

首先，「苗芽在形成之後，即便種子消失」，這句話是什麼意思？苗芽在形成之
後，種子必然會消失，是不是？所以種子與苗芽的關係和陶瓶與火的關係是一樣的？
還是不一樣的？現場有人點頭，有人搖頭。這兩者的關係是一樣的嗎？種子與苗芽是
否符合「常隨彼轉故」的這個條件？果一定要跟在那個因之後，意思是：在任何時間
點、任何地方，苗芽都一定要緊跟在種子之後，是這樣嗎？所以種子到底是不是苗芽
的特殊因？

如果種子是苗芽的特殊因，那就應該要符合特殊因的第一個條件──「常隨彼轉
故」，請問：苗芽在任何時處都是緊跟在種子之後嗎？這時有人一定會想說：「苗芽
形成之後，這怎麼解釋？」請問：有哪個苗芽在形成的時候，不是跟在種子之後的？
有這樣的苗芽嗎？

就以玉米苗為例，請問：哪一個玉米苗不是緊跟在玉米粒之後？有這樣的玉米苗
嗎？沒有。它之所以會稱為玉米苗，就代表它是玉米粒長出來的苗芽，所以所有的玉
米苗應該都是緊跟在玉米粒之後，是不是？如果是，玉米苗在任何時處都必然會跟在
玉米粒之後；如此一來，玉米粒就是玉米苗的特殊因，不是嗎？有些人會把這個例子
跟火與陶瓶的那個例子混在一起。不過如果是從剛才那個角度來分析，哪個玉米苗不
是跟在玉米粒之後？這時或許有人又會以此類推：「哪個陶瓶不是跟在火之後？」

4

所以這個地方要強調的是什麼觀念？當火的續流中斷，不代表陶瓶會消失，是不
是？那玉米粒呢？玉米粒的續流如果中斷，玉米苗會不會消失？應該會吧。這兩個例
子還是有不同的地方：火與陶瓶不是質體續流，玉米粒與玉米苗是質體續流。所以當
玉米粒的續流消失，應該會導致玉米苗消失；但是當火的續流消失，陶瓶不一定要消
失。

從這個例子推到身心之上，當身的續流消失，不代表心的續流會消失，所以身不
是心的特殊因。不過，所謂的「那個因的續流在任何情況下消失，就必然會導致果消
失」，這句話是衍生出來的，原文所指的就是「常隨彼轉故」──果常隨因而轉。什
麼叫「常隨」？一定要緊跟在它之後、跟隨在它之後，所以這就代表果在任何時處一
定要跟在那個因之後。對於這一點，當各位放不同的例子進去討論時，就會覺得有點
混亂，所以才會有人進而衍生出「常隨彼轉故」指的是某一個因的續流在任何情況下
消失，就會導致那一果消失的說法。不過這個地方還有許多問題需要討論。

2.略攝前後世的相關內容
接著，我們將之前的內容稍微作個整理。上一堂課我們是講到第 63 個偈頌，有
關前後世的部分，今年我們只會介紹到第 63 個偈頌。在第 63 個偈頌之前，它最主要
強調的是：如果身是心的近取因，到底會有哪些問題。為什麼要特別介紹這個部分？
我們當初提到：順世外道認為沒有前後世的理由是因為心依附著身，沒有身就不會有
心，因此主張我們根本沒有前後世。當時他舉了三個例子，在三個例子當中，他最原
始的想法──身心之間的關係就跟燭火與燭光的關係一樣。燭火與燭光是什麼樣的關
係？燭火是燭光的近取因。相同的道理，身是心的近取因；如果身心之間的關係是如
此的話，那就表示身消失必然會導致心消失，因為它們是同一個續流。

到第 63 個偈頌之前，最主要破斥的就是這個想法，這也是我們多數人會現起的
想法。當自宗以各種角度在破除這些想法之後，進一步的，他宗會稍微調整他原有的
想法：如果身心的關係不像燭火與燭光的關係，那有沒有可能像酒與會讓人醉的功能

5

的這種關係？也就是心是身的性質；或是像牆與牆上的圖案的關係，心是身的特色。
基本上，自宗在破除他宗的理路時，多半都是圍繞著我們之前所介紹的這個部分。所
以有關前後世的部分，我們就先介紹到第 63 個偈頌。

3.探討孩子的心從何而來
下一個單元是從第 121 個偈頌開始。在還沒有介紹新的單元之前，我們先將有關
前後世的部分稍微作個整理，並且針對一些問題作進一步的討論。

首先，我們討論幾個問題。之前我們曾經討論到孩子的心到底是如何形成的，這
有幾種可能性：第一種可能性，有沒有可能是眾多微塵聚集而成的？第二種可能性，
有沒有可能是父精母血變成的？第三種可能性，有沒有可能是父母親的心變成的？簡
單來說，父母親的心是否能夠成為孩子的心的近取因？

對於這個問題，在眾多的論典裡都曾清楚地提到：如果孩子的心是父母親的心變
成的，那就如同今天的心是昨天的心演變而成，我們在今天應該能夠回憶起昨天發生
過的事情。相同的道理，我們當下的心是不是幼兒的心演變而成的？是。那就表示它
們是同一條續流；既然是同一條續流，就表示我們能夠回憶起年幼時所發生的事情。
以此類推，如果孩子的心是從父母親的心延續而來，照理來說，他應該也要能回憶起
父母親曾經經歷過的事情，是不是？但對於這一點，有人提出不同的想法：如果是這
樣的話，難道我們今生的心不是過去生的心延續而來的嗎？為什麼我們都記不起過去
生所發生的事情？

對於這個問題，雖然兩個例子乍看之下很相似，但是它們有沒有不同的地方？首
先，當我們說過去生的心延續至今生，是不是代表它的時間點是從過去生延續至今？
另外一個例子，父母親的心變成孩子的心，至少它們是同一世，所以從時間來看，這
兩個例子應該是不同的情況。除此之外，雖然不是每個人都能夠回憶起過去發生的事

6

情，但至少在這個世間上有這樣的事例──有人能回憶起過去生所發生的事情，而且
這樣的事例不是少數。但另外一個例子，有沒有任何一個實例可以證明，有一個孩子
在生下來之後，他就能夠回憶起父母親過去的經歷？應該沒有。所以這也是這兩個例
子不同的地方。

況且，如果孩子的心是父母親的心所變成的，意思是說：孩子的起心動念裡會夾
雜很多父母親的想法，是不是？請問：當母親的心變成孩子的心時，孩子會怎麼看他
的父親？從母親的角度，母親會認為：「那是我的先生。」如果這樣的念頭跑到了孩
子的心裡，那個孩子怎麼看他的爸爸？「那也是我的先生。」是嗎？再加上父親的心
又跑到他的心裡，他怎麼看他的媽媽？「那是我的太太。」那他的想法是什麼？所以
他有三個想法──父親的想法、母親的想法，還有他自己的想法，這樣要不錯亂很難
吧！所以他在面對他的母親時，他到底要叫媽媽還是要叫太太？這時他會現起什麼想
法？他應該會現起自己的想法。這代表什麼？這代表他的想法應該不是從他的父母親
那邊延續而來。如果是從他的父母親那邊延續而來，他看待事情的角度應該是站在他
父母親的立場去看，這時他要站在誰的立場去看這些事情？會有這個問題。

所以第一點，從時間的角度來說，這兩個是不一樣的例子；從事例來看，有很多
可以回憶起前世的例子，但是沒有一個能回憶起父母親想法的實例；甚至從實際的情
況去分析，那種觀點也不合理。所以主張父母親的心會變成孩子的心，這樣的論述根
本不合理，或許乍聽之下，你會覺得這兩個好像是相同的例子，但實際上根本不同。

這個地方，我們要先確定的是：我們的心或是孩子的心是不是從微塵聚集而變成
的？是不是從父精母血聚集之後而變成的？或是它是不是從父母親的心而變成的？把
所有的可能性都排除掉，之後我們再思考：那我們的心是從何而來的？這是第一個問
題。

7

4.辨析煩惱與知識能否延續至來生
第二個問題，我們學習各種語言或各種知識，學了一段時間之後會忘；甚至即便
我們過去生的母語也是中文，今生我們的母語還是中文，但當我們投生之後，我們是
不是要重新開始學起？這代表什麼？即便我們過去生是教中文的老師，而且我們時常
串習講中文的這個動作，但不代表我們今生就能無師自通。這代表我們過去所學習的
知識是會忘的，是不是？

那為什麼愛我執不會忘？為什麼貪、瞋、癡不會忘？為什麼過去生我們如此地愛
自己，今生也如此地愛自己，而且能夠無師自通？「我們愛自己」的這個想法，請問
是誰教我們的？沒有人教我們，是不是？那為什麼我們過去生會貪愛自己，今生也會
貪愛自己？

或許我們會說「這是因為習氣使然」，但問題是：學習語言、知識不也會留下習
氣嗎？而且我們串習的次數很多，我們的起心動念也好，開口、閉口也好，都在串習
語言、串習文字。這時串習後所留下的習氣跑去哪裡了？還是說我們做這個動作時都
沒有留下習氣？這樣說不合理吧，是不是？既然有起心動念，就表示每個念頭在動念
完之後都會留下習氣。所謂的「習氣」，指的是動念後所留下來的能力。所以當我們
在串習語言時，串習語言的認知是不是也會留下一種能力？那樣的能力是不是會留在
我們的意知上？當意知從過去生來到了今生，那樣的習氣為什麼都沒有呈現出來？為
什麼呈現出來的盡是愛我執、貪、瞋、嫉妒、我慢、比較……怎麼都沒有好的習氣出
來？各位覺得這樣公平嗎？為什麼會有這種差異？各位有沒有思考過這個問題？

當佛家用習氣來證明有前世時，有些人就會用這個例子來證明我們沒有前世。對
方會說：「如果真的有習氣這一回事，請問上輩子從出生到死亡講了這麼多的話、串
習過這麼多次的念頭，為什麼到了今生還要從頭開始學起？」這個問題要怎麼解釋？
有沒有人想過這個問題？還是你曾想過，但是沒有找到答案？
8

對於這個問題，有些人的解釋是：「以投生為人來說，由於會先投生進入母胎，
之後他必須在那個骯髒的環境當中一待就是九個多月，所以之前他會的也都變成不會
了。」這樣的解釋，各位滿意嗎？如果是因為那個環境造成他之前會而變成不會，那
為什麼還是那麼愛「我」？為什麼愛我執還是在？照理來說，要忘的話，應該忘得一
乾二淨，所以生下來之後他應該擁有一個全新的認知，是不是？就如同他忘記了前一
世所學習的語言，他也應該忘掉上一世的愛我執與貪、瞋、癡，所有負面情緒一併去
除；如果是這樣，似乎不錯。但事實不是這樣，所以不要作夢。我們現在還是要探究
什麼才是真相，雖然那種情況不錯，但問題是：那樣的情況到目前為止都沒有發生。
所以這樣的解釋似乎令人不太滿意，是不是？

說「進入母胎當中，那是一個骯髒的環境，所以會影響胎兒的認知，而導致他忘
掉過去生所串習的那些知識」，這是一種講法；另外一種講法：「我們在學習語言或
是世間的知識時，那一類的認知與大腦息息相關，但愛我執、貪、瞋、癡這一類的認
知，它們的形成與大腦的關係沒有那麼密切。」不管怎麼說，我們一定要找到這兩類
的認知到底有什麼不同，因為結果不同，從不同的結果反推回來，之前一定有某些不
同的點。

有些人認為：學習語言或世間知識的那一類認知跟大腦的關係非常密切，但愛我
執、貪、瞋、癡卻非如此。並且他舉了一個例子：有些人發生意外導致大腦受傷，大
腦受傷之後是不是代表大腦的功能會退失？是不是有可能造成他之前懂的事情，在受
傷之後變成不懂或是忘記了？有沒有這樣的情況？有。這代表之前那種「懂」的認知
與大腦的關係非常緊密。但問題是：他在大腦受傷之後，愛我執會不會因此減少？應
該不會；他還是很愛自己，雖然他有很多事情忘記了，但他應該還是有貪、瞋、癡，
而且力道應該不會隨著大腦受傷而減弱。從這個例子是否可以說明，我們了解一般知
識的認知與大腦的關係，和所謂的煩惱──不管是愛我執或是貪、瞋、癡──與大腦
之間的關係緊密程度不同？這個問題需要思考。

9

如果我們了解一般知識的認知與大腦息息相關，當死亡到來時……什麼叫死亡？
意知離開了身體。當意知離開身體時，是不是代表意知與大腦的關係中斷了？是。所
以當意知離開了身體之後，之前需要緊密地依附在大腦上的那些認知，有沒有可能在
那一瞬間就消失或是減弱了？

再者，如果要再次投生為人，那樣的意知是不是要進到一個全新的個體裡面？它
是不是要適應新的環境？甚至我們說它是不是要適應一個新的大腦？那個全新的大腦
跟它原本的那個大腦的功能完全不同。狀況好的，投生為人；如果投生為狗呢？狗有
沒有大腦？也有。這時狗的大腦跟人的大腦的構造完全不同，所以他過去所了解的那
些東西，如果投生為狗，有沒有可能完全記不起來？這就像人的大腦在受傷之後，很
多事情會想不起來是一樣的。如果投生的對象是螞蟻、蜜蜂、昆蟲，請問：牠們有沒
有大腦？這我沒有研究，但牠們應該有認知，是不是？當我們的意知進到牠們的身體
之後，我們會有什麼想法？那時我們的想法跟現在的想法一不一樣？這也是一個需要
思考的問題。

很多人在思惟「我有來生」時，會自然現起一種想法：「現今在我身體當中的認
知，會跑到對方的身體裡去。」但真的是這樣嗎？從剛才的那種分析來看，應該不是
如此，是不是？我們現在身體中的認知所想的事情非常多樣，有各式各樣的認知──
正確的、錯誤的，也可以分為根知、意知……我們先不討論投生，當我們的年紀越來
越大，我們的認知會不會退化？先說：我們的身體會不會退化？會。當我們的身體退
化時，我們的認知會不會有所改變？也會。

到了臨終的時候，我們身體的機能是不是非常的糟？那時的認知應該更弱吧！我
們能夠回憶起的事情變少了，甚至我們的思緒越來越不清楚了，那時我們有很多認知
還是緊緊依附在大腦上；沒有大腦，那些認知根本無法運作。在那樣的情況下，我們
的認知都已經變得如此不堪，那當它離開大腦的那一瞬間，我們的認知會變成什麼模

10

樣？有沒有可能會變成一片漆黑？就像如果有人拿大石頭丟你的頭，你整個暈過去，
腦袋一片漆黑，是不是？有沒有可能在投生時變成那副模樣？然後那樣的意知再進到
另外一個軀體當中，等你醒過來的時候，「我變成這副模樣？我的頭上怎麼有角了？
我的身上怎麼有這麼多毛？」會不會這樣？

哪一個想法不會變？「我」的想法不會變；不管你進到哪一個軀體裡面，你的起
心動念想的就是「我」。只不過因為不同的軀體有不同的功能，所以你想的程度會隨
著你的那個身體的功能而有所調整，但那個想著「我」的認知是不會改變的。在任何
情況下，我們想的都是「我」，只不過那時的「我」變得更不堪。

這個問題回去可以想一下：為什麼過去生花了這麼長的時間所串習的一件事情，
到了今生完全沒有記憶？當然，有些再來人能回憶起過去生發生的事情，甚至過去所
學過的一些知識，但我們先不討論那些特例，我們討論的是絕大多數人的情況。

5.說明何謂結生相續
另外一個問題，之前我們提到「結生相續」這個詞，結生相續一詞，不應該只侷
限在「從某一生投生到另外一生的過程」，不應該只從這個角度去分析。為什麼？因
為在眾多《量學》的注解中，在證成我們有來世時，它們是怎麼證成的？普通人臨終
的心都能結生相續，理由是：因為那是帶著貪愛的心；因為他帶著貪愛，所以他在死
後會結生相續。為什麼要特別強調他是帶著貪愛的心？因為有些人承許「究竟三乘」
的觀念。如果沒有特別強調「帶著貪愛的心」，而只說「心」，他不認為只要是心都
能結生相續，例如：阿羅漢的心，阿羅漢的心是不會結生相續的。所以他為什麼特別
強調帶著貪愛的心？因為要先排除阿羅漢的心，把這個特殊的例子排除掉之後，只要
是心都具有結生相續的能力。這時，心包括根知與意知，那是不是代表根知與意知都
有結生相續的能力？這時要怎麼解釋「結生相續」這個詞？

11

以根知為例，根知的續流會中斷，即便如此，但根知也會留下習氣，這樣的習氣
之後再遇到其他的因緣，它會不會再成為下一念的根知？會。所以我們說之前的根知
即便續流中斷，它也會結生相續。為什麼它會結生相續？因為它會接續下一個認知。
即便在它的下一剎那沒有認知，即便在它的下一剎那，它成為了習氣、它成為了附著
在意知上的能力，但是只要順緣具足，這樣的能力也會再次成為心。所以之前的根知
與之後的根知還是可以接續起來，這才是我們這個地方所提到的結生相續的概念，而
不是從這一世投生到下一世的那種概念。如果是以投生的角度來分析，眼根知具備投
生的能力嗎？不具備。我們平常在說投生，應該都是意知在投生，我們不會說根知在
投生。但是根知能否結生相續？可以。它為什麼能結生相續？因為它還是能夠繼續延
續。所以這當中的結生相續，指的是它還能夠繼續以認知的狀態延續下去，或是它可
以跟下一個認知接續起來；不管中間它是不是變成了習氣，它都能與下一個認知接續
起來，所以我們說它能結生相續。

但是，如果從這個角度去解釋，這時有人會提出質疑：我執是不是認知？是。請
問：我執會不會結生相續？會。所以我執會一直接續下去。這時應該會有人問到：難
道我執的續流不會中斷嗎？請問：阿羅漢是不是透由修行而生起了無我慧，透由無我
慧而斷除我執？在斷除我執時，應該是連根斷除，請問：他在斷除我執時，我執的續
流有沒有中斷？應該有。如果我執的續流中斷，是不是代表我執不會再次結生相續？
它不會再延續下去。那時的我執應該還是認知，照理來說，它應該還是能結生相續才
對，會有這個問題出現。但這個到底是不是問題？值得考慮。所以對於我執的續流會
不會一直延續，這有兩種不同的主張。不過這個問題，我們之後應該會討論到，你們
先放在心上思考一下。

6.證成有前世的四種理路
有關前後世的這個部分，甚至有些我們沒有講到的內容，我們作一個整理。如果
我們想要證成有來生，必須先證成有前世，證成前世的方式統攝起來有四種理路：第
一種理路，同類先行。這當中的「先行」指的是前行，在這之前一定要先形成。之前
在證成有前世時，我們提到了哪幾個例子？呼吸、五根、意知，這些例子在形成時，

12

是不是需要先觀待一個在它們之前的同類因才有辦法形成？如果這幾個例子的形成不
是只觀待身體，而是必須觀待一個在它們之前的同類因，從這個角度去證成我們有前
世，這個證成的理路稱為「同類先行」。在它之前必須有一個同類，例如：呼吸，它
的同類是什麼？也是呼吸；五根，它的同類也是五根；意知，它的同類也是意知。由
於這三個例子在形成前，都必須觀待同類先行，所以從這個角度來證成我們有前世。

這個地方雖然提到了三個例子，但昨天我們有特別強調，不管是呼吸或是五根，
這兩者都是以意知作為因才有辦法形成。所以雖然有三個例子，但這三個例子當中是
以意知為主。所以平時在介紹前後世的時候，強調的是意知，而不會強調呼吸，也不
太會強調五根，因為這兩者在形成之前也必須觀待意知，沒有意知不會有呼吸，沒有
意知也不會有五根；如果是先有呼吸、五根，再有意知的話，會出現很多問題。自宗
在講的就是這個觀念，雖然有三個例子，它們在形成之前都必須觀待之前的同類因，
但是這三個例子當中，最主要的例子應該是意知，而不是呼吸，也不是五根。這是第
一點，同類先行。

第二種理路，近取因先行。既然我們把焦點放在意知上，或是我們把焦點放在心
上，這時透由證成心的近取因都必須有心，而來證成我們是有前世的。這是近取因先
行。這時要思考的是什麼問題？物質與心的關係。對此，我們之前提到：物質與心形
成的方式不同、本質不同、作用也不同。既然如此，那就表示物質無法成為心的近取
因；如果物質能夠成為心的近取因，就表示物質能夠變成心。如果物質能夠變成心，
就代表物質從原本沒有認知的狀態，變成有認知的狀態。請問：它是如何變成有認知
的狀態？這個問題需要解釋。甚至它的本質從原本的四大變成了唯明唯知的體性，這
是如何轉變的？這個問題需要解釋。所以第二個證成有前世的理路是「近取因先行」
──只要是認知，只要是心，都必須以心作為它的近取因，或是它的近取因當中都必
須有心；簡單來說，物質絕對不可能成為心的近取因。

13

第三種理路，串習先行。例如：我們今生心續當中有善念也有惡念，我們都知道
要生起善念非常不容易，生起惡念卻是輕而易舉。為什麼會有這種情況？如果不是因
為之前曾經多次串習而造成的結果，請問：為什麼會出現這樣的差異？如果不是因為
過去生多生、多次地串習，為什麼在今生要生起善念如此困難，但生起惡念卻如此容
易？這個問題需要解釋。因此，也可以從串習這個角度來證成我們是有前世的。

第四種理路，回憶先行──在這個世間上，有非常多的實例能夠回憶起前世發生
的事情；這當成例子會比較容易理解。

我們這個地方提到了哪幾種情況？同類先行、近取因先行、串習先行以及回憶先
行。從這四個角度來證成我們是有前世的，有些內容之前在偈頌當中已經提到過，有
些內容則是在之後的偈頌裡才會說到。在這個地方我們先把它們一併整理，至於沒有
講到的部分，就當成是之後會再講《釋量論》第二品的緣起。雖然講的對象應該不是
你們，但至少我要先估算一下，如果要完整講完《釋量論》的第二品大概要花多少時
間，所以你們就當成是我的實驗品。

7.從前後世而證明業是存在的
在證成我們有前世之後，另外一個很重要的觀念──業。提到業，多數人會覺得
這是一個非常抽象的概念，但如果能證成我們有前世，要證成有「業」這一點應該不
困難。或許我們可以從下面這個角度來思考：以我們為例，我們是人，如果我們可以
證成我們有前世，那我們可不可以證成畜生也有前世？應該也可以，因為它的思惟理
路完全相同。只要我們能證成自己有前世，就能證成人有前世；如果我們能證成人有
前世，我們也能用相同的思惟理路去證成畜生有前世。這代表什麼？這代表人也好，
畜生也好，在上一世都有心。既然如此，是不是代表某一種心進到了人的身體裡面，
而某一種心進到了畜生的身體裡面？

14

這時應該會出現一個問題：為什麼有些心會進到人的身體裡，有些心則進到畜生
的身體裡？如果心本身就具有選擇能力，照理來說，我們應該會選擇投生到好的軀體
當中，是不是？因為對方也想離苦得樂，我們也想離苦得樂。如果心本身有選擇權，
照理來說，它應該會選擇投生到一個更好的軀體當中，但為什麼有些心會投生到畜生
的軀體裡面？這就表示在心之外，有一個控制心的東西。如果沒有大自在天、沒有世
間的造物主，這時就不得不承許有「業」。如果不承許有業，心又沒有選擇權，那為
什麼有些心進到人的身體裡，有些心進到畜生的身體裡？這個問題需要解釋。

所以只要證成我們有前世，要證成有業應該不困難，這應該可以透由邏輯推理就
可以推論得出來。心在投生的當下，它並沒有自主權；既然沒有自主權，就表示它是
被其他因素所控制的；那樣的因素如果不是世間造物主，那還有什麼因素能夠控制我
們的心？

這時佛家提出來的觀點就是「業」。我們的心被我們所造的業控制，它要投生何
處，我們並沒有選擇權，我們是被業所控制。所以從這個角度，我們任何的起心動念
都被業所束縛，不論我們的身體或是我們的心都稱為苦諦，因為它們都是被業和煩惱
束縛之後的產物。所以應該可以從這個角度去證成業是存在的，而且業對於我們是有
影響力的。

8.透由證成有前後世而對業果生信
下一個問題：業是怎麼來的？業是我們自己造的。所以會進一步地提到為什麼我
們會造作各式各樣的業，因為我們有各種的起心動念。如果我們生起的是煩惱，我們
造下的是惡業；如果我們生起的是善念，我們造下的是善業。所以就是從這個角度來
分析：如果我們所造的惡業比善業多，將來投生惡趣的機率就會大於善趣；相反的，
如果我們所造的善業比惡業多，將來投生善趣的機率就會大於惡趣。當然，這不是百
分之百，不是說我們所造的惡業多，就一定會投生惡趣；而且我們指的是：這一世我
們所造的惡業多，不代表我們下一世一定會投生惡趣，因為在臨終時有可能會有其他

15

因素介入，所以這是不一定的。但絕大部分的情況下，如果我們所造的惡業遠超過善
業，來生投生惡趣的機率會遠大於善趣，這一點是可以確定的。

所以是不是可以反推：我們之所以對於業果法則生不起信心，有沒有可能是因為
我們根本不相信有前後世？有沒有這樣的可能性？如果透由理路去證成我們有前世，
就能夠進一步地推論我們是隨業流轉的，照理來說，我們對於這一點應該要能夠生起
定解；即便短時間內無法生起定解，但至少我們會選擇相信，是不是？因為從剛才的
那個思惟理路分析過來，最終的結論就是：我們是被業所控制的。當然，如果你承許
世間有造物主，那另當別論；但如果不承許有世間造物主，我們應該認同自己是被業
所控制的。

如果可以透由正理來證成我們有前世，從那個理路我們應該更相信業果法則。所
以反推回來，我們之所以不相信業果法則，是不是因為我們不相信有前後世？這個問
題也可以放在心上思考。照理來說，如果對於前後世能夠生起多一分的理解，甚至生
起多一分的定解，對於我們修學佛道、修持任何法類都會有顯著的幫助。那樣的幫助
還不是只是微弱的幫助，而是非常顯著的幫助。

所以不要覺得有前後世的這個觀念時常聽到，而且自己身為佛弟子本來就應該相
信有前後世，不應該從這個角度去思考，因為如果我們真的相信有前後世的話，照理
來說，我們的起心動念和行為表現，應該不是只有如此，是不是？所以光說我們相信
有前後世、我們承許有前後世是不夠的！因為從我們的起心動念和行為表現，可以看
得出來我們似乎沒有那麼相信有前後世。所以我們之前提到：如果我們真的打從內心
底相信有前後世，我們的狀態至少會比現在好個一百倍。如果你覺得一百倍太多，那
就十倍吧！或許有人覺得自己現在的狀態已經很不錯了，要再提升個一百倍，他會無
法想像，那就十倍吧！

16

這個地方有很多問題需要再再地思考。不過有關這方面的重點，應該都有在課堂
上點出來。當然，有些問題或許三兩天、一兩個禮拜之內，你無法得到答案，但這都
沒有關係，把那些問題時常放在心上思考，並且在思考的期間多祈請上師、三寶的加
持，努力淨罪集資。這麼做，為的是什麼？為的是讓你能夠早日對於這個法類生起定
解。不管你最終的目標為何，如果你有心想要學習佛法，如果你真的把解脫、成佛放
在心上，這是第一步。跨出有前後世的這一步非常重要；如果這一步沒有跨穩，其他
的都是海市蜃樓──講再多都沒有用！沒有這一步，你說「我要追求增上生」，怎麼
追求增上生？沒有這一步，我們想要追求解脫、成佛，有可能嗎？

各位有沒有發現我們的想法跟外道幾乎完全相同，外道所提出的那些論述就是我
們平常的想法。所以在思考這些問題時，我們再再地強調，先把自己身上自認為是佛
弟子的標籤撕掉，先問問自己：「我對於有沒有前後世的這一點，我最原始的想法是
什麼？」然後再去比對一下自己跟外道之間的差別。其實比對到最後，我們的想法絕
大部分都跟外道一樣。這時你再去思惟《釋量論》第二品的這幾個偈頌，你會發現：
「我這樣想會有這個問題、我那樣想會有那個問題。」到最後呢？「所有的可能性都
排除了，那我的認知從何而來？我的認知之所以能夠形成，必須觀待在它之前的同類
因。」它的同類因是什麼？以認知來說，它的同類因就是它的近取因。況且，如果過
去生沒有一個類似的同類因，為什麼今生我們會有這麼多的念頭？難道這些念頭不是
過去生串習而來的嗎？況且，如果沒有前世，在世間上為什麼會有這麼多人能回憶起
前世曾經發生的那些事情？這些都需要解釋。

今天我們把有關前後世的這個部分，需要討論的問題提出來跟各位討論，並在最
後作了一個統攝。下一堂課，會為各位介紹另外一個新的單元，那是從第 121 個偈頌
開始。

好，我們今天的課就上到這個地方。

17

