《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第二十二講（介紹世尊乃救護者）

1.以公案說明何謂三門粗重
今天上午我們提到：佛世尊心中的斷善逝具備三種功德，分別是善斷、不退轉斷
以及無餘斷。這三種功德分別勝出的對象依次是外道、小乘有學道的行者以及小乘的
阿羅漢。在提到無餘斷時，偈頌當中談到了「身語心粗重」，指的是小乘的阿羅漢雖
然斷除了煩惱，具備上述兩種斷功德，但仍舊沒有斷除三門的粗重。

關於這一點，過去有個公案，公案的主角是畢陵伽婆蹉，他是一位已經斷盡煩惱
的阿羅漢。因為他患有眼疾，每次出門托缽都要渡過恆河，這對他來說很不方便，所
以他只要出門，就會先站在河邊，然後指著恆河說：「小婢，讓河水停下來。」雖然
恆河神聽了之後心裡很不是滋味，但他敢怒不敢言，所以也只好幫他開道，使河水停
下來，讓那位尊者先走過去。但這樣的事情一再地發生，最後他心裡真的很不舒服：
「我每天發心幫你開道，你還不尊重我，叫我小婢，難道我是你家的丫頭嗎？」有一
天，他忍無可忍，跑去跟世尊告狀：「世尊，您的弟子非常無理、傲慢。我尊重他是
一位聖者，每天幫他開道，但是他目中無人，總是叫我小婢。」這時，世尊把那位尊
者叫到跟前，問明事情的始末，然後告訴那位尊者：「這是你的過失，你應該向他道
歉。」那位尊者一聽，馬上雙手合十：「小婢，我向你懺悔，請你不要生氣。」

當時現場所有的人哄堂大笑，而恆河神一聽更是生氣，他跟世尊說：「您看，他
當眾羞辱我，他在你們大家面前叫我小婢。」這時世尊就對他說：「你有沒有看到他
是雙手合十在跟你懺悔？」恆河神說：「有。」世尊接著說：「這就代表他是誠心想
要跟你懺悔，但他就是改不了這個習慣。」接著，世尊就把過去的因緣告訴恆河神：
「他之所以會叫你小婢，那是因為他過去五百世都投生在婆羅門家，家境非常富裕，
家裡有很多僕人供他差遣，他看到每一個人都叫對方小婢，他養成了這個習慣，所以
他看到你，那個習慣就會現起而叫你小婢，但他不是輕視你，這只是他過去留下的習
氣。」

1

「身語心粗重」在講的就是這個意思，即便小乘行者在獲得阿羅漢的果位之後，
他的身、語、意三門還是有些不堪能、不圓滿；但對於佛世尊來說，祂沒有這樣的問
題。這兩者的差異，是因為佛世尊是在透由修持大悲心之後，多生串習煩惱的對治，
最終達到究竟圓滿的狀態。

2.自宗以理反駁佛非遍智的謬論
接著，我們看到下一個偈頌。在介紹這個偈頌之前，外道提到：佛沒有完全斷除
過失，因為他會說話，就像路邊的普通人一樣。這時，外道想要透由「他會說話」來
證明佛沒有完全斷除過失。在此，所謂的他會說話，應該不是指佛會為眾生講法。我
相信提出這種論式的外道，他的導師也會為他說法，所以這當中的「他會說話」，指
的是他也會在講法的場合之外說話，他就像普通人一樣。普通人為什麼要說話？因為
我們想要完成某件事情，我們的心中有欲求。以此類推，他也認為佛想要完成某件事
情，佛對那件事情有欲求，所以他才會選擇說話。從這個理由，外道想要證明佛並沒
有完全斷除過失，因為他在講法之餘還是會說話，他就跟普通的路人一樣。

對於這一點，我們看到第 144 個偈頌：有說語等故，過失非永盡。這當中的「說
語」指的就是說話的意思。外道提出了一個理由：因為佛會說話，這代表佛沒有完全
斷除過失，所以提到「過失非永盡」。

對於這一點，自宗提到：引遮相猶豫，這當中的「遮相」指的是什麼？斷除過失
的人都不說話。之前外道提到：佛沒有完全斷除過失，因為他會說話；從相反的角度
來思考的話，如果他完全斷除了過失，他就不會說話；這當中的「遮相」指的就是這
一點。對此，自宗提到「引遮相猶豫」──斷除過失的人都不說話的這一點，請問你
要如何確定？其實你用這個理由，想要證成佛沒有完全斷除過失，根本不合理。為什
麼？因為這個理由只會引生猶豫。為什麼會引生猶豫？因為根本無法確定斷除過失的
人都不會說話。

2

所以當你用「他會說話」想要來證成他沒有完全斷除過失，其實這本身就無法被
證成。這當中的遮相，有「返品遍」的意思。我們在講「同品遍」指的是什麼？以這
個公式為例，如果他會說話，就表示他沒有完全斷除過失。返品遍呢？如果他已完全
斷除過失，就表示他不會說話。所以這當中的「遮相」有返品遍的意思。對於斷除過
失的人都不說話的這一點，請問你要如何確定？這一點根本無法確定。所以透由這個
理由，想要證成佛沒有完全斷除過失，是不合理的，它只會引生猶豫。所以提到：故
是錯亂因──你的這個理由根本不合理，因為理由不周遍。這當中的「因」指的是理
由的意思。

有些人認為佛不是遍智，理由是：因為他沒有回答某些人的問題。佛不會對於每
個提問的人當下都做回答。這時旁觀者會怎麼看待這件事情？「佛不是遍智，因為他
對於對方所提出的這個問題，不知道該如何回答。」但從佛家的角度，佛家認為就是
因為在當下佛選擇不回答，而來證成佛是遍智。同樣一件事情，外道與內道的看法完
全相反。外道認為：佛之所以選擇不回答，是因為他不會；如果會，照理來說，應該
要回答。對方有求於他，如果他會，應該要滿對方的願。所以在那樣的情況下，他之
所以選擇不回答，就表示他不會；如果他不會，他怎麼有資格稱為遍智呢？這樣的想
法跟我們多數人的想法很接近。

但從內道的角度，就是因為佛是遍智，所以當下祂選擇不對那個提問者做任何回
答。為什麼？如果對方有非常強烈的我執，這時他問佛世尊：事情的真相是有我還是
無我？如果佛世尊回答「事情的真相是有我」，會不會加深那個人心中的我執？有這
樣的可能。相反的，如果佛世尊回答「你想的是錯的，事情的真相是無我」呢？這有
沒有可能造成對方會毀謗佛？有。在當下他不僅造了一個惡業，之後佛可能沒有其他
因緣來度化那個眾生。由於佛無論回答有我或無我，都會對他產生傷害，所以佛選擇
不回答。這是不是代表佛是遍智？如果不是遍智，祂怎麼能通曉這件事情？所以從內
道的角度，在當下佛之所以選擇不回答，反而可以證成佛是遍智；但從外道的角度，
他們的看法則是完全相反。

3

另外一個例子：外道認為佛不是遍智，因為佛每一次講法講的都不一樣，有時說
「有我」，有時說「無我」。如果他是遍智，就表示他了解真相；如果他了解真相，
照理來說，他每一次都應該講同樣的法，怎麼一下說有、一下說沒有？這代表他自己
都不確定，因此反推他的心中沒有遍智。但從佛家的角度而言，就是因為佛是遍智，
所以祂針對某些眾生宣說有我，而對其他眾生宣說無我，祂是為了攝受他們而說不同
的法類，從這個角度來證成佛不僅悲愍那些眾生，佛也是遍智。

所以從外道的角度，由於佛沒有回答某些人的問題，而認為佛不是遍智，或是因
為佛每次講的都不一樣，而證成佛不是遍智。進一步的，會不會出現另一種想法──
佛不是遍智，因為他講的法我都聽不懂？

3.莫因自己的過失而埋怨他人
為什麼可以從這個理由去證成佛不是遍智？因為如果他是遍智，他應該知道我的
程度；如果他知道我的程度，他應該講述適合我聽的法類，讓我一聽就懂。既然他講
的法我聽不懂，那就表示他不了解我的根器；既然他不了解我的根器，那是不是可以
證成他不是遍智？上述這幾個都是我們時常在用的理由，反正這幾個理由的共通點就
是「千錯萬錯都是別人的錯」。剛才那個你不覺得很熟悉嗎？佛不是遍智，因為他講
的法我都聽不懂；如果把佛換成你的師長──師長也不是遍智，因為他講的法我都聽
不懂。

之前不是以我自己當負面教材嗎？如果宗大師這麼有智慧，他寫的論，照理來說
應該淺顯易懂，寫這麼難，誰看得懂？你造論的目的不就是為了利益眾生嗎？如果你
想要利益眾生，為什麼不造得簡單一點？因為自己不了解，而把矛頭指向造論者；因
為自己不了解，而把矛頭指向說法者──我們都有類似的毛病。但剛才那個理由可以
證成佛或是為我們說法的善知識的心中沒有遍智嗎？這時我們都會說不行，但為什麼
不行？

4

如果他是遍智，他不是應該了解你的根器嗎？如果他了解你的根器，他不是應該
順著你的根器而說你聽得懂的法嗎？但你在聽的當下就是聽不懂啊，這時你怎麼看待
這件事情？就像在講法的現場有五個人，佛講完法之後，有人證得了阿羅漢，有人成
為修道位的行者，有人成為見道位的行者，有人成為加行道的行者，有人只獲得了資
糧道。這時，如果生起資糧道的行者坐在最中間，左看右看，「大家生起的證量都比
我高。」他會不會把矛頭指向講法者？

「世尊，這都是您的問題，如果您是遍智，照理來說，您應該了解我們的想法、
根器，我們聽您說法，最終也應該要達到同樣的高度，但為什麼我們每一個人生起的
證量都不一樣，而且其他人都比我厲害？」他會這樣想嗎？如果我們是那個人，我們
會不會這樣想？還是你會想說：「有資糧道就不錯了，不要再嫌了！」但問題是：如
果你旁邊的人所擁有的功德、所生起的證量都比你多，難道你會以少為滿足嗎？雖然
現在聽，你會覺得有資糧道也不錯，但如果你在現場，就可能不是這麼一回事吧！不
要說資糧道、加行道，光是食物分配不均，左看右看，「為什麼你們都有，只有我沒
有？」心裡就不是滋味，更何況是資糧道、加行道？那差很多！那不是只有字面上的
差異，它們兩者間的內在功德差很多，更不用說見道位了，那是非常了不起的功德！

所以同樣坐在現場，大家聽聞的都是同樣的法，「我只有資糧道，你們則是加行
道、見道、修道，還有一個阿羅漢。」你心裡會舒服嗎？應該不會，以我們目前的狀
態，雖然我們一時也生不起資糧道，但你稍微想一下，如果你是當事人，你怎麼看待
這件事情？你會不會把矛頭指向佛陀？「他應該不了解我的根器；如果他了解我的根
器，他應該講述最適合我聽的法，而我聽了那些法之後，也應該生起更大的功德。」
這個問題需要思考，因為這是我們時常會犯的毛病。

4.勿以外表的行為而妄下斷言
再來，另外一類的例子：禮拜一下午放假，你看到別人都出門逛街，這時你心裡
會怎麼想？「那些人都沒有認真學法，一到假日就跑去逛街。」你想要證成什麼？因

5

為他們一到假日就跑去逛街，而想要證成他們沒有認真學法。甚至你會想要進一步地
證成那些人沒有修行；因為如果有修行，怎麼會一到假日就跑去逛街呢？各位會不會
這樣想？你去逛百貨公司的時候，你怎麼看周圍的人？「來逛百貨公司的人，都是沒
有修行的人；有修行的人，應該要在家裡誦經、拜懺，怎麼會出來逛街？」或是「這
些人貪心非常熾盛、欲望非常強烈，就是因為沒有修行，才會跑出來逛街。」這時的
例子是誰？這時最淺顯易懂的例子──我自己。我之所以會跑出來逛街，就是因為我
不想修行；我之所以會跑出來逛街，就是因為我想買東西；我有欲望卻無法控制，所
以我才會跑出來逛街。

這是我們的例子，對吧？這時也只能舉這個例子，因為我們想要證成的是自己以
外的人沒有修行，所以只能以自己為例，而不能以其他人為例。當你指著某某人說：
「這個人沒有修行，因為他跑出來逛街，例如我自己。」因為我跑出來逛街，而且我
沒有修行，由此進一步地證成「那個人也是如此」，這合理嗎？

把這個公式列出來，我們都知道不合理。哪裡不合理？在逛街的人不代表沒有修
行。有沒有修行不是看他的雙腳走在哪裡、不是看他的行為在做什麼，有沒有修行是
看他的心在想什麼，對吧？所以雙腳走在百貨公司，不代表那個人沒有修行；雙腳走
在夜市，也不代表那個人沒有修行。但為什麼我們會有這些念頭？明明我們也知道這
些念頭不合理，但我們時常現起類似的想法──別人有過失，理由就是因為他在做某
件事，例如：某人。而且那個「例如」多半都是自己。為什麼會有這樣的問題？我們
是不是想要合理化自己的行為？

「我沒有修行也無所謂，因為大部分的人也沒有修行！你看來逛街的人那麼多，
來逛夜市的人那麼多，來跨年的人那麼多，這些人都沒有修行，所以我沒修行也沒什
麼關係。」我們有沒有這樣的心態？一方面，我們想要合理化自己的行為；一方面，
我們認為自己也沒有很糟，因為大部分的人都跟我一樣，只有少數幾個人比我好一點

6

點，但是也沒有好到哪裡去，理由是：因為他們也有自己的問題。雖然他們今天沒有
出來逛街，但是他們也有可能有其他的問題，例如：他們躲在家裡看韓劇。反正如果
我們要去想別人的過失，根本想不完！別人的任何一舉一動，都有可能是我們拿來證
成對方有過失的理由──他有這些過失，理由就是他做了這些行為。我們先不談殺人
放火的行為，為什麼平時這些無記的行為會成為是證成那個人有過失的理由？照理來
說，這不合理，對吧？

這就像有人說佛沒有完全斷除過失，因為他會說話；我們都覺得很荒謬──會說
話跟他沒有完全斷除過失有什麼關係？但我們的起心動念不也是如此嗎？對方沒有修
行，因為他打坐的時候一直打瞌睡，這個理由成立嗎？如果這個理由成立，寂天論師
應該沒有什麼修行，他不只打坐的時候打瞌睡，他是從早睡到晚，一天只做三件事情
──睡覺、吃飯、上廁所，以我們的標準，這樣的人應該是非常沒有修行的人。要是
當時我們在那爛陀寺，身為寺院的住持，我們應該不會把這樣的人留在僧團，第一個
就把他趕出去，的確他最後也被趕出去了。這時你會說：「我們的僧團重質不重量，
人多沒有用，請你出去。」

我們都有這樣的毛病，所以不要覺得外道提出這種理由很好笑，我們的想法並沒
有比他們高明到哪裡去。我們檢查一下自己的起心動念，就會發現我們的想法比他們
更荒謬，荒謬到要去尋找一個比度知，找了半天找不到，對吧？比度知的例子是什麼
樣的例子？它需要有正因公式。就是因為我們沒有找到正因公式，所以我們無法確定
那種認知是比度知。為什麼我們找不到正因公式？因為我們的起心動念裡沒有正因公
式。我們所舉的理由，要不就是因不成，要不就是不周遍，沒有正因公式。如果我們
的念頭當中沒有正因公式，怎麼能生起比度知？根本生不起來。

這個地方，乍聽之下，你會覺得外道到底在講什麼。當初我在學的時候，我也覺
得那些外道很笨，怎麼會用這種理由想要證成佛沒有完全斷除過失。只能說當時真的

7

是年少輕狂，現在回想起來，我覺得他會那樣想是情有可原的。而且那種想法就是我
們多數人的想法，只不過他敢勇敢地說出來，而我們只是在心裡默默地想，所以我們
並沒有好到哪裡去。

在此，外道提到：佛沒有完全斷除過失，理由是他會說話，例如路邊的普通人。
這並不合理。為什麼不合理？因為斷除過失的人都不會說話的這一點，無法被確定。
對於這一點，我們心中只會產生懷疑，而無法確定這一點。

5.以理分析貪等過失能被斷除
接著，自宗進一步地問到：你認為佛無法完全斷除過失的理由是什麼？在偈頌當
中提到：常故無便故，或便無知故，首先，第一個理由，難道你認為過失是常法，所
以佛才無法完全斷除過失嗎？對此，偈頌提到「常故」。第二，「無便故」──還是
你認為過失是無常法，但沒有斷除過失的方法？這當中的「便」指的是方便的意思。
第三個理由，「或便無知故」──還是你認為有斷除過失的方法，但這樣的方法沒有
人知道？

這個地方，字面上從三個角度來分析這個問題。什麼問題？自宗問外道說：你之
所以認為佛世尊無法完全斷除過失，理由是什麼？難道你認為過失是常法而無法斷除
嗎？還是你認為過失是無常法，但是沒有方法斷除？還是你認為有斷除過失的方法，
但是沒有人知道那些方法？所以偈頌中提到了「常故無便故，或便無知故」；「故」
字都是放在他要描述的那個理由之後──從這些理由去證成過失是無法被斷除的。這
是在字面上所提到的三種思惟模式。

有另外兩點是在字面當中沒提到的。剛才我們提到的是：第一種情況，過失本身
是常法；第二種情況，過失是無常法，但沒有方法斷除；第三種情況，有方法斷除，
但是沒有人知道那些方法。接著，第四種情況，即便有人知道斷除過失的方法，但沒

8

有人希求這些方法；第五種情況，有人希求這些方法，但知道方法的人沒有悲心而不
願意說。

只要符合上述任何一個條件，推論到最後，應該就能得知過失無法完全被斷除。
如果過失是常法，有沒有辦法被斷除？沒有辦法。如果過失是無常法，但是沒有方法
斷除，過失也沒有辦法被斷除；如果有方法，但完全沒有人知道的話，也沒有辦法斷
除過失；有人知道斷除過失的方法，但沒有人希求，這時他自然也無法斷除過失；當
有人希求，但知道的人沒有悲心而不願意說，他也無從得知斷除過失的方法。所以只
要符合上述任何一個條件，應該就能證明我們心中的過失無法被斷除。所以偈頌當中
提到：「為何遍計說，諸過失無盡？」為何你執意主張貪等過失無法完全被斷除呢？
你之所以如此主張，到底是上述這幾種理由當中的哪一者？這是自宗所提出的質疑。

這時，進一步的，自宗做了回答：有因故由修，因對治盡故，首先，提到「有因
故」──貪等過失不是常法，理由是：因為它們有因，它們是透由眾多因緣和合而生
的，既然如此，就表示貪等過失不應該是常法。

第二點，「由修，因對治盡故」，既然貪等過失是透由眾多因緣和合而成，那就
表示它有因。它的因是什麼？它的因是我執；透由修持無我慧，我執是能被滅除的。
這一點是在說明什麼？如果過失是無常法，但沒有方法可以斷除，的確我們無法斷除
心中的過失；但實際上並不然。為什麼？因為貪等過失有因，我執是它們的因，而我
執透由修持無我慧是能夠被徹底斷除的，所以提到「由修因對治」。這當中的「因」
指的是貪等過失的因──我執。

接著，第 146 個偈頌：由了知因性，知彼亦成立。之前提到：如果有斷除貪等過
失的方法，但沒有人知道這個方法的話，我們心中的過失也無法被斷除。對此，自宗

9

提到：這個對治的方法並非無可了知，只要能明白苦因的根本是我執；換句話說，了
知苦因的自性為何，就能知道斷除貪等過失的方法。「由了知因性」──透由了知苦
因的自性為何，「知彼亦成立」──就能知道斷除貪等過失的方法，這一點是能夠被
證成的。簡單來說，對治我執的方法並非無可了知，因為只要我們能夠明白我執是苦
因的根本，了解苦因的自性為何，就能知道斷除貪等過失的方法。

接著，第四點，雖然有人知道斷除過失的方法，但沒有人希求這個方法。這也不
合理。為什麼？透由思惟苦諦的內涵，他會對於苦生起厭離，進而探究苦因為何；當
他尋找到苦因之後，為了斷除苦因，他就會對於斷除苦因的方法生起希求。由於他的
目標是斷除痛苦，為了達到這個目標，進一步地尋找苦因，當他了解苦因之後，他自
然會對於斷除苦因的方法生起希求。

第五點，如果有人希求斷除過失的方法，但知道方法的人沒有悲心而不願意說。
這也不合理。以佛世尊為例，祂從最初發心、中集資糧、最終成就無上的正等覺，這
一路來的修持，都是基於祂的心中有大悲心，祂想要解決眾生的苦樂問題，持續走大
乘道，最終成就無上菩提。所以有人希求，但知道方法的人沒有悲心而不願意說，這
也是不合理的。

以上我們介紹完「善逝」的部分，也就是圓滿的二果當中圓滿的自利；而兩種善
逝當中我們強調的是「斷善逝」。

6.介紹救護者與辯證相關議題
接著，圓滿的利他──救護者。救護者宣說，親自所見道。這當中提到了「救護
者」──世尊是希求解脫者的救護者。為什麼？因為世尊不為聲名、利養，也不希求
眾生對祂做任何回報，卻願意為眾生宣說自己親身所經歷的解脫之道，所以祂能成為
希求解脫者的救護者。

10

無果不妄語。對於這一點，有人提出質疑：即便世尊已解決了自己的問題，但是
有可能出現以下這兩種情況：第一種情況，他有可能故意講錯；第二種情況，他有可
能選擇不講。這兩種情況會出現在我們一般人身上，例如：某人解決了自己的問題，
但他不見得會把解決問題的方法如實地告訴他人，他會選擇故意講錯，欺騙對方。為
什麼？他不希望對方比他好，所以即便他知道如何解決某些問題，但他也不見得會把
解決的方法告訴對方。

也就是說，對於之前自宗的立論，有人提出了質疑：即便世尊已解決了自己的問
題，但不代表他所說的法都是正確的。為什麼？他有可能故意講錯，他有可能欺騙眾
生。另外一種可能，即便他不會故意講錯，但他可以選擇不要講。這時你怎麼證明世
尊對於希求解脫的人而言，是不欺誑的救護者呢？

對於這一點，自宗提到「無果不妄語」，世尊根本沒有必要故意講錯，也可以說
世尊根本沒有必要對眾生說妄語。什麼人才會說妄語？貪愛自我的人。為什麼？他之
所以選擇說妄語，是不是希望從這個動作裡獲取利益？如果說了妄語之後，對自己完
全沒有利益，他何必說妄語？之所以選擇說妄語，就是希望透由這個行為而讓自己得
到利益，最少也要得到保護，對吧？

為什麼我們想要保護自己？因為我們貪愛自己，我們不希望自己心中時時刻刻所
想的這個「我」被傷害，所以我們想保護它。這代表我們貪愛自己，這代表我們的心
中有我執。但問題是，世尊已完全斷除貪念，而且祂為眾生說法不求回報，在這樣的
情況下，祂根本沒有必要故意講錯。如果世尊對眾生說法會故意講錯，請問：這對祂
自己有什麼好處？沒有任何好處。對眾生有什麼好處？更沒有好處。偈頌當中的「無
果」，指的是對自己以及他人二者都沒有任何好的結果。既然如此，為什麼祂要選擇
說妄語？根本沒有必要。所以提到「無果不妄語」。

11

接下來，有沒有可能是另外一種情況，例如：他選擇不要對眾生宣說解脫之道？
這一點也是不成立的。為什麼？因為祂對一切有情已經生起了大悲心，所以提到：具
足悲心故──世尊不可能故意不說，因為祂對一切有情已經生起了大悲心。凡一切所
作，為利他行故──世尊在有學道的階段，做任何修持都是為了利益眾生。這樣的人
在成佛之後，怎麼會捨棄眾生不顧而不為眾生說法呢？所以偈頌當中提到「凡一切所
作，為利他行故」，指的是在還沒有成佛的階段，也就是在行菩薩行的階段，世尊所
做的任何修持都是為了利益眾生，不是為了利益自己。這樣的人在成就佛果之後，怎
麼可能棄捨眾生不顧？當眾生想要希求解脫道時，祂怎麼可能不為眾生宣說解脫之道
呢？這根本不可能。

所以你說即便世尊解決了自己的問題，但是他有可能故意講錯，對眾生說妄語，
這一點不合理；除此之外，他有可能選擇不為眾生說法，這一點也不合理。排除了這
兩種可能性之後，這代表世尊不僅解決了自己的問題，而且祂願意為眾生說法，不僅
如此，祂所說的法是正確無誤的。這代表什麼？這代表世尊具有智慧與慈悲，所以提
到：以故是定量──從這一點就能證成世尊是量士夫。

在證成佛世尊是量士夫時，就如同之前我們所分析的，請問：佛世尊能否救度希
求解脫的人？能。祂不只能，而且祂會救，這兩個內涵不一樣。有些人能做到，但他
不見得會去做；有些人則是拼命做，卻根本做不到。但佛世尊不是這樣的情況，祂具
備這樣的能力。具備什麼樣的能力？救度眾生的能力。如何得知祂具備救度眾生的能
力？因為祂的心續中已經生起斷、證的功德，而且這兩種功德都已圓滿，所以祂具備
救度眾生的能力。不僅如此，祂也會付諸於行動去救度眾生。為什麼？因為祂的心中
有大悲心。所以從這兩個角度，我們說佛世尊是量士夫。對誰而言是量士夫？對於希
求解脫之道的人來說，佛世尊是量士夫。為什麼？因為對於希求解脫的人而言，祂會
如實地宣說解脫之道；而且祂不是為了追求世間的利養、恭敬，而是因為祂的心中有
悲愍的緣故，所以為眾生宣說解脫之道。

12

佛世尊在世時，應該會對身旁的弟子們說：你們要恭敬三寶、你們要恭敬佛。當
佛自己說出「你們要恭敬佛」的時候，在旁人聽起來是什麼意思？「因為我是佛，我
也是三寶的一分子，所以你們要恭敬我。」當說法者告訴聞法者「你們要恭敬我」，
如果我們在現場，我們會怎麼看待這件事？我們應該會覺得他是在追求利養、恭敬。

現在世間不是有很多講法者也都走同樣的路線嗎？「你們要恭敬我，你們要供養
我，這樣你們才能在最短的時間之內累積到最大的福德資糧。」甚至會說：「你們要
視師如佛。」這時我們要怎麼看待這些事情？我們會不會覺得那位講法者用這種方式
來對眾生說法，他是想要從中獲取利益？多多少少都會吧。現在只是因為我們把佛世
尊的例子拿出來，有這個例子在眼前，你會覺得有點不自在。為什麼？因為這樣好像
是說佛世尊想要追求利養、恭敬，這不太好。

先把這個例子撇開，如果我們討論的對象是佛世尊以外的其他人，當他在講法的
現場告訴聽眾們：「你們要把我當成佛，你們要恭敬我、供養我、要依教奉行。」這
時我們怎麼看待這些事？應該要依教奉行？還是要依法抉擇？（學員：依法抉擇。）
如果講法者是佛世尊呢？依教奉行，是不是？所以前後兩者最大的差異就是──世間
那些講法者的頭上沒有頂髻，佛世尊的頭上有頂髻。所以要不要依教奉行，是看對方
的頭上有沒有頂髻嗎？這不合理！

佛世尊自己都說了：「比丘與智者，當善觀我語，如煉截磨金，信受非唯敬。」
這個偈頌應該不需要解釋，大家耳熟能詳。但說真的，這一點我們做得到嗎？「信受
非唯敬」──你們應該觀察我所說的話，而不要因為我是世尊、因為恭敬我而選擇相
信我。說真的，在所有的導師當中，應該只有佛世尊有這樣的勇氣說出這樣的話。你
看外面哪一個宗教的導師有勇氣說出這樣的話？多半都是「你要相信我說的話，只要
相信，我就願意救度你；只要相信，你就能夠上天堂。相反的，如果你不相信，你就
會下地獄。」所以光從世尊那樣講，你就知道祂對祂所說的法充滿自信。

13

你看尊者近幾年在做什麼事情？他讓很多學佛的法師跟科學家們進行對談。尊者
自己就說，他就是基於世尊所講的這個偈頌，在心中生起了這樣的勇氣，而且他清楚
地知道：如果要在二十一世紀的現今弘揚佛法，必須藉助科學作為媒介。由於大家認
同科學，如果佛法真的經得起考驗，就會進一步地認同佛法；相反的，如果佛法經不
起考驗，佛法就會被推翻。但到目前為止，佛法的基、道、果，以「果」來說，或許
多數人很難接受，但至少「基」的部分──二諦（勝義諦、世俗諦），到目前為止經
得起考驗。甚至科學家們經過多方研究之後，越來越向佛法靠攏，他們所提出的看法
越來越接近佛法的主張。

所以尊者近幾年來為什麼大力提倡要跟科學家們互動？我相信他對佛世尊的教法
也是充滿自信，他的想法就跟佛世尊的一模一樣。「如果我所說的就是事情的真相，
我為什麼不敢跟別人互動？難道我怕我所說的話經不起考驗嗎？」根本不是。在這樣
的情況下，他非常歡迎其他不同見解、不同教派的人來一起對話。一方面透由彼此的
互動可以截長補短，別人有的優點我們可以吸收；另一方面，佛家有的優點，我們也
可以供養給其他人。

回到我們剛才討論的問題。如果講法者是佛世尊，當祂告訴眾生：由於我是你們
的導師，你們要恭敬我，你們要相信我，你們要供養我。如果我們在旁邊聽到這樣的
話，我們會覺得佛世尊說得很有道理，我們都願意依教奉行。但如果是一個普通的世
間人，穿著奇裝異服，他講同樣的話，我們的反應是什麼？「這是來騙錢的！」這兩
種差異非常懸殊的想法，立足點有何不同？如果不是因為說話的人頭上有沒有頂髻而
造成你有不同的想法，請問：為什麼會有天差地別的想法？對於前者，你說「我要依
教奉行」；後者，你卻說「這是來騙錢的」。應該要有其他的因素在裡面吧！

其實說真的，如果世尊在成道後所宣說的不是四聖諦，第一句話講的就是「我是
佛，你們要恭敬我、相信我、供養我」呢？這應該有問題吧，是不是？這時如果你站

14

在旁邊，你應該要有勇氣說「這個傢伙是來騙錢的」。為什麼？對方有沒有證悟，我
們無從得知，但那個人開口閉口就是叫別人恭敬他、就是叫別人給他錢，不是來騙錢
的是什麼？如果那個人真的已經證悟，他真的了解解脫之道為何，他的心中真的有悲
愍心，在成道之後的第一句話應該不是這些吧，是不是？

你看世尊對五比丘說的是什麼，「此是苦聖諦、此是集聖諦、此是滅聖諦、此是
道聖諦。」如果講第一次聽不懂，「苦應知、集應斷、滅應證、道應修。」祂接著講
苦、集、滅、道的修持方式，祂是不是試著把事情的真相告訴眾生？是。但光講真相
不夠。為什麼？因為祂知道眾生沒有福報，在這樣的情況下，祂才會說：如果你們想
要離苦得樂，你們應該行善斷惡，而在眾多的善行當中，你應該選擇恭敬三寶、供養
三寶。但這並不是祂講法的主軸，而是如果眾生真的想要究竟地離苦得樂，這些是助
緣。所以當你聽完四聖諦的法類，你了解了佛法的基、道、果的觀念，你再去聽佛世
尊講那些話，你會覺得這本來就應該依教奉行，這跟一般世間人所講述的內容完全不
一樣。各位去聽聽看一般世間人在說什麼，這不需要多說，對吧？如果他根本沒有能
力解釋解脫之道，而只叫你相信他、恭敬他、供養他，那就是來騙錢的！

7.總攝順次第的內容
到目前為止，我們講解完順的次第。在順的次第當中，我們提到圓滿的二因──
圓滿的意樂以及圓滿的加行。透由修持圓滿的二因而成辦圓滿的二果──圓滿的自利
以及圓滿的利他。圓滿的意樂講了什麼？大悲心。在講大悲心時，先提到了前後世的
觀念，進一步提到透由長時地修持，悲心能夠無邊增長。在這樣的基礎上，由於行者
的心中有大悲心，就表示他想要解決眾生的痛苦，既然如此，他必須先知道解決痛苦
的方法為何，所以進一步提到了「大師」。在這個部分最主要強調的是什麼觀念？為
了利他而修持的無我慧。為什麼要特別強調無我慧？因為痛苦的根源是我執，唯有透
由修持無我慧才能斷除我執。所以在圓滿的加行那一段裡講述了四聖諦。而在四聖諦
當中強調的是什麼？強調的是：如果想要讓眾生離苦，就必須斷除苦因，如果想要斷
除苦因，就必須修持無我慧。對於大乘行者來說，他是在什麼情況下修持無我慧的？
他是在具有大悲心的情況下修持無我慧的。這是關於圓滿的意樂以及圓滿的加行。

15

透由修持圓滿的二因，能夠成辦什麼樣的果位？能夠成辦圓滿的自利──善逝。
這當中的「善逝」強調的是斷善逝。為什麼要特別強調斷善逝？他是抱持什麼樣的意
樂去修持無我慧的？「想要斷除眾生的苦。」在加行的階段呢？「為了要斷除眾生的
苦，我要先了解如何除苦的方法。」在這樣的基礎之上，他最終得到的是什麼結果？
透由長時地修持，最終他能斷除心中的我執及我執所留下來的習氣，而成辦具備三種
功德的斷善逝。

接著，由於祂已經斷除了煩惱及煩惱所留下來的習氣，這代表祂完全具備利他的
能力，祂能夠為眾生如實地宣說解脫之道，而提到了「救護者」。透由前面這四個理
由，最終要證成的是什麼？最終要證成導師釋迦世尊是量士夫。為什麼？對於追求解
脫的人來說，由於世尊能夠如實無誤地宣說解脫之道，所以祂是不欺誑的具量士夫。
這應該沒有問題吧？下一堂課我們介紹的是逆次第，「復次救護者，宣說四聖諦」。

好，我們今天的課就上到這個地方。

16

