《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第二十九講（無我慧才是解脫道）

大眾請合掌。

南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。

請放掌。

1.駁斥於解脫後會再生煩惱的質疑
前面的幾堂課，我們討論到四諦當中的苦諦、集諦以及滅諦。透由思惟苦諦，進
一步尋找苦因，當發現苦因是能被斷除時，就能確定解脫是存在的；既然解脫是存在
的，我們就應該以解脫作為目標，進一步去修道。所以在苦、集、滅三者之後，最終
提到了道。解釋道諦時，我們將這當中的內容分成兩個部分：第一個部分，無我慧是
解脫道；第二個部分，我執是輪迴的根本。首先，第一個部分：無我慧是解脫道；當
中的內容是從第 206 個偈頌的後兩句一直到 217 個偈頌。

首先，我們看到第 206 個偈頌：修彼已說道，轉依──修學之前所說的無我慧，
最終能夠斷除煩惱、獲得解脫，所以無我慧是解脫之道。這當中「修彼」的「彼」，
指的是無我慧，這是之前已提過的解脫之道。「轉依」──透由修持無我慧，最終能
夠斷除煩惱、獲得解脫，所以行者從原本未解脫轉變成解脫的狀態。「轉依」指的是
他的狀態改變；他的狀態有什麼改變？從之前沒有解脫轉變成已經解脫。

對此，他宗提出了質疑：雖轉依，如道過復起──雖然透由修持無我慧能夠斷除
煩惱、獲得解脫，但就像修行人的心中原本沒有道，後來能新生一樣，沒有貪等過失
的心，之後同樣也會再次生起貪等煩惱。這當中的「如道」指的是什麼？修行人的心
中原本沒有道，但透由修持，心中能生起全新的道。相同的道理，「過」──貪等過
1

失；即便透由修持無我慧斷除了貪等過失，但之後貪等過失也會再次現起，所以提到
「過復起」。

對於這一點，自宗回答：非爾──並非如此，理由是：無能故──解脫之後的心
不會再次生起煩惱，因為無我慧已使得煩惱沒有再次生起的能力。「無能」──煩惱
沒有再次生起的能力。這是誰造成的？無我慧造成的。所以在解脫之後，心續當中不
會再次生起煩惱，因為無我慧使得煩惱沒有再次生起的能力。

2.各別介紹心與境的自性
對於這一點，自宗進一步解釋：識是取境法，如有而取彼。這當中的「識」指的
是心識，心識具有能如實執取境的特性；這當中的「法」，可以解釋成自性或特性。
心識具有什麼特性？心識具有能如實執取境的特性；「如有而取彼」──境是什麼狀
態，心識就會那樣去執持。例如：桌上的這個鬧鐘是生起眼根知的所緣緣，所以眼根
知有如實執取鬧鐘的特性。為什麼說眼根知能如實執取鬧鐘？就如同鬧鐘所擁有的狀
態、所存在的狀態，眼根知能如實執取、如實了知。又例如：境的形狀是方形的，眼
根知就會如實執取；它的顏色是白色的，眼根知也會如實執取。簡單來說，「識是取
境法，如有而取彼」，這兩句話是在說明：心識具有能如實取境的特性。

接著，彼所有體性，亦是此能生。「彼」指的是境；「此」指的是心識。境能成
為心識的能生，則是境所具有的特性。以剛才的那個例子為例，眼根知能如實執取鬧
鐘，而鬧鐘也能成為眼根知的能生，這是境所具有的特性。是此性，這三個字有兩種
解釋方式：第一種解釋方式，這是境的自性。因為在上一個偈頌提到了心識的自性，
所以有些人將這個偈頌解釋成「這是境的自性」，也就是境能成為心識的能生，這是
境所擁有的自性。另外一種解釋方式，在前面四句分別提到心識與境所擁有的自性，
所以以這句話作總結：上述所說的內容是心與境的自性，也就是心顯現境的方式與境
存在的方式相互吻合。

2

接著，從此，由餘緣歧誤，遮止觀待緣，不堅如蛇覺。「從此」──假使超過了
這種自性，因為受到其他錯亂因緣的影響，就會產生顛倒的認知。境有境的自性，心
有心的自性，如果超過了這種自性，例如：當心受到其他錯亂因緣的影響，這時心就
會產生顛倒的認知；當它產生顛倒的認知，那樣的心所執持的境就不是境的自性，那
樣的心也不是心的自性。所以提到了「從此」，超過了剛才所說的那條界線──心與
境的自性的這條界線；「由餘緣」──受到其他錯亂因緣的影響；「歧誤」──就會
產生顛倒的認知；「遮止觀待緣」──如果想要遮止這種顛倒的認知，就必須觀待其
他的因緣。

在昏暗的狀態中，我們以為自己看到了蛇，但實際上對境只是一條繩子。當我們
心中現起了執繩為蛇的想法之後，如果想要遮止這種顛倒的認知，必須觀待其他的因
緣，例如：光線，或是他人的提醒──旁邊有人告訴你，你看到的根本不是蛇。這時
我們心中才會生起正確的認知，藉此遮止顛倒的認知，因為顛倒的認知並沒有認知到
實際的境。所以這當中提到「遮止觀待緣」──如果想要遮止顛倒的認知，就必須觀
待其他的因緣；「不堅」──由此可知顛倒的認知是不堅固的。為什麼是不堅固的？
因為它能夠被遮止。這當中的「如蛇覺」指的是執繩為蛇的認知。

這個喻是在說明什麼？在此強調兩種認知：第一種認知，「執繩」的認知；第二
種認知，「執繩為蛇」的認知。前者是正確的認知，後者則是錯誤、顛倒的認知。這
兩種認知當中，前者能如實執取對境，它所認知的境是存在的，所以它是心的自性；
後者則是被錯誤的因緣所影響而產生的認知，那樣的認知並不是心的自性。為什麼？
因為它所執取的境並不存在，它只是暫時的因緣所導致的。簡單來說，這兩種認知當
中，執繩的認知可以傷害執繩為蛇的認知；相反的，執繩為蛇的認知無法傷害執繩的
認知。自宗以此為例而說明：無我慧能傷害我執，但是我執無法傷害無我慧。

3.心的自性與暫時的污垢
所以這個地方提到：心自性光明，諸垢是客塵，字面上的意思──心的自性是光

3

明的，貪等污垢是暫時的；如果進一步去解釋的話，這個地方特別強調無我慧是心的
自性，因為如同它所執取般，境是存在的、境的確就是無我，它無法被我執的黑暗所
遮蔽，由此而說「心的自性是光明的」。在之前我們提到：心識具有能如實執取對境
的特性，這就是心的自性。所以無我慧是心的自性，它能夠如實地了解境、執取境；
而且如同它所了解、所執取般，那個境是存在的。在這樣的情況下，無我慧不會被我
執的黑暗所遮蔽，而說心的自性是光明的。相反的，「諸垢是客塵」──貪等污垢是
暫時的。為什麼說它是暫時的？因為貪等污垢是透由錯亂的因而產生的；既然如此，
就代表這樣的認知能被遮止，我們可以藉由正確的認知而將它遮除。由於它的自性不
堅固，它能夠被遮止，而說它是暫時的。

當我們在解釋「諸垢是客塵」──我們心中的煩惱是暫時的，這強調的是什麼？
有些人會覺得：「既然我心中的煩惱是暫時的，那再放一段時間，說不定它就會自動
消失。」的確，有些境可以從這個角度說它是暫時的、它不是永久的；但提到我們心
中的煩惱是暫時的，卻不是這個意思。如果我們把心中的煩惱一直放在原處、不去動
它，我們心中的煩惱是不是暫時的？還是暫時的；即便它在我們的心中待上好幾千萬
劫，它仍是暫時的。為什麼是暫時的？因為它是藉由錯亂的因緣而生起的，而錯亂的
因緣總有一天會被改變。我們之所以說它是不堅固的、它是暫時的，是從這個角度去
分析；而不是因為幾天、幾個月、幾年之後它會自己消失，而說我們心中的煩惱是暫
時的，不是這樣的意思。

這個地方，克主傑大師對於這兩句話作了以下的解釋：「什麼稱為心的自性？無
法以對治使其與心分離。什麼叫做客塵？能以對治而使其與心分離。」所以我們說無
我慧是心的自性，因為我們找不出其他的對治能使無我慧與我們的心分離。的確，雖
然現在我們的心中沒有無我慧，但假使有一天我們心中生起了無我慧，這時無我慧就
成為我們心的自性。

4

為什麼無我慧能成為我們心的自性？因為我們無法透由其他的對治使無我慧與我
們的心分離。用白話的方式去解釋：無我慧已經融入了我們的心中，既然已經融入了
心中，就表示無法再次將它抽離出來。相反的，我們稱貪等煩惱為客塵，它是暫時的
污垢。為什麼？即便貪等煩惱看似跟我們的心融在一起，但透由對治能使貪等煩惱與
我們的心分離，由此而說貪等污垢是客塵。

從這一點應該能夠得知，所有的量都是心的自性。例如：緣著鬧鐘的眼根知是不
是心的自性？是。還是你認為眼根知不是心的自性？雖然在這裡強調的「心的自性」
指的是無我慧，但難道只有無我慧是心的自性嗎？在這裡所強調的心的自性，就是一
開始所提到的「心識具有能如實執取境的自性」。如果從這個角度來分析，緣著鬧鐘
的眼根知應該也是心的自性。

例如：此時緣著鬧鐘的眼根知是不是融入了我們的心中？我們能夠找到其他的對
治而使這種眼根知與我們的心分離嗎？應該沒有辦法。但如果我們的眼根知誤以為桌
上有五支錄音筆（實際上只有四支）呢？這樣的認知是不是心的自性？不是。為什麼
它不是心的自性？因為可以透由其他的對治使它與心分離。當我們的眼根知誤以為桌
上有五支錄音筆時，這是錯亂的因緣所導致的；只要將錯亂的因緣遮除之後，這樣的
認知隨之消失，所以那種錯誤的認知是暫時的，又稱為客塵。

去年我們在介紹《心類學》時，也曾經提到「心自性光明，諸垢是客塵」這兩句
話。當時我們討論到：煩惱是不是心的自性？煩惱是認知，對吧？煩惱是不是既明亦
知？是；這一點確定。但煩惱是心的自性嗎？從我們今天解釋的這個角度來分析，煩
惱不是心的自性，煩惱只是暫時的污垢。這當中「心的自性」，指的是它在生起之後
能夠跟心融為一體。

5

如果這樣說的話，證得無我的比量是不是心的自性？還是它是暫時的污垢？證得
無我的比量是分別知，當行者現證無我時，之前證得無我的比量就會消失，這時我們
要說證得無我的比量是心的自性？還是暫時的污垢？（學員：暫時的污垢。）所以它
是錯亂因導致的？它是過去所留下的習氣而導致的嗎？（學員：是。）所以只要是分
別知都是暫時的污垢？菩提心、大悲心全部都是污垢？（學員：跟佛比。）跟佛比是
污垢？這樣的話，聖者心中的無我慧跟佛比也是污垢。聖者心中的無我慧跟佛心中的
無我慧相比，佛心中的無我慧比聖者心中的無我慧要好太多了。普通聖者心中的無我
慧只有在入定時才能現證無我，出定之後無法現證無我；佛心中的無我慧呢？入定、
出定是一體的。如果這樣比的話，現證無我的智慧也是暫時的污垢，因為跟佛相比，
它也不怎麼樣。如此一來，全部都是暫時的污垢，哪有心的自性？應該不是這樣吧。
而且即便我們生起現證無我的智慧，看似遮除了之前的比量，但問題是：現證無我的
智慧是那個比量的對治嗎？不是。這當中的對治，指的是能夠傷害對方；現證無我的
智慧是證得無我的比量的對治嗎？這應該不能稱為對治。不過這個問題之後還會討論
到。

這個地方要先了解什麼叫做「心自性光明，諸垢是客塵」；克主傑大師將這兩句
話解釋得非常清楚──什麼叫做「心的自性」？在生起後無法以對治使其與心分離；
什麼叫做「客塵」？能夠以對治而使其與心分離。

4.我執在任何階段都無法傷害無我慧
接著，故先無能者，成性後無能。因此，在現證無我之前，透過無我的義總而了
解無我的比量，就已經不會被我執傷害。這當中的「無能」指的是什麼？在那個階段
我執就已經沒有能力傷害無我慧了。在什麼階段？以比量證得無我的階段，我執就已
經沒有能力傷害無我慧了。「成性後無能」──更何況是透由串習，現證無我之後，
我執更不可能傷害無我慧。所以這裡提到了兩個階段：第一個階段，透由比量證得；
第二個階段，現證。如果在透由比量證得的階段，我執就已經沒有能力傷害無我慧，
更何況是現證的階段？根本不可能。

6

接著，有能於能生，損害堅實事，當聖者現證無我時，他是處在入定的狀態中，
即使他出定後處於後得位的階段，他心續中的我執有能力引發些許的過失，但由於他
之前已生起現證無我的智慧，那是能損害我執的堅固對治，所以對於行者而言，我執
所造成的傷害不大。這當中的「有能」，指的是當聖者出定之後，處在後得位時，我
執有能力引發些許的過失，因為那時他只斷除了遍計我執，所以心中還有俱生我執。
「於能生，損害堅實事」，這當中的「堅實事」指的是什麼？現證無我的智慧是一個
能夠損害我執的堅固對治。即便行者在出定後，心中還是會現起俱生我執，甚至引發
其他煩惱，但實際上對於行者而言傷害不大。所以提到：亦不能久住──所以那些過
失不會持續下去；如濕地上火──就像在潮濕的土地上燃火一樣，火很快就會熄滅。

5.一旦獲得解脫煩惱便不復生
接著，無害真實義，於自性顛倒，盡力不能遮，覺持彼品故。在解釋這個偈頌的
時候，要多轉幾個圈。我們先用以下的方式來解釋：一旦獲得了解脫、成為阿羅漢，
貪等過失就不會再次返回心中，也就是他的心中不會再次生起貪等煩惱。但這需要理
由，理由是什麼？有兩個理由：第一個理由，阿羅漢不會為了返回有過失的狀態而努
力；第二個理由，即使他為此努力，也無法返回原有的狀態。

首先，第一個理由自宗是怎麼證成的？自宗提到：「無害」──因為阿羅漢已遠
離輪迴的傷害，所以沒有必要回到之前的狀態中。為什麼他會選擇修道？為什麼他會
選擇解脫？是不是因為他在還未修道之前，就已經認清楚煩惱、輪迴所帶來的過患？
由於他已經認清楚這一點，所以在證得阿羅漢的果位之後，他不會為了返回有過失的
狀態而努力。所以這當中提到了「無害」──因為阿羅漢已遠離輪迴的傷害，他處在
無害的狀態中，所以沒有必要回到之前的狀態，這是第一點。

第二個理由──即使他為此努力，也無法返回原有的狀態；這個理由比較重要。
縱使他為了這件事而努力，他也無法改變現狀。理由是什麼？因為想要返回過去的狀
態，必須先讓自心生起我執；如果他在證得阿羅漢之後，想要返回原本在輪迴中流轉

7

的狀態，他是不是應該設法讓自心先生起我執？是。透由我執生起煩惱、造業，他才
會返回原本輪迴的狀態；但這是不可能的。為什麼？「覺持彼品故」──因為阿羅漢
的心在任何時處都執持無我。「覺」──阿羅漢的認知；「持」──執持；「彼品」
指的是無我。他現證無我，最終斷除煩惱、獲得解脫，他的心在任何時處都執持著無
我。

進一步，「真實義，於自性」──在現證真實義之後，無我慧已成為心的自性，
無法以對治使它與心分離。這跟剛才我們所解釋的「心自性光明」的意思相同。當他
現證無我，藉此斷除煩惱、獲得解脫之後，無我慧已經成為他心的自性，在這樣的情
況下，根本無法透由其他的對治，使得他心中的無我慧與他的心分離。如果現證無我
的智慧沒有辦法與他的心分離，他的心中要如何生起我執？根本生不起來。所以即便
他為此努力，也無法返回原有的狀態。

在思惟這個偈頌時，各位不要覺得：「怎麼會有一個阿羅漢這麼無聊，既然都已
經獲得了解脫，怎麼還會想要回到輪迴當中？」這個偈頌要表達的不是這個意思；它
要告訴我們的是：「只要你證得阿羅漢，只要你斷除心中的煩惱、獲得解脫之後，你
的心中就不會再次現起煩惱；即便你想那樣去做，你也做不到。」這代表只要我們設
法斷除心中的煩惱──眾苦的根源，只要斷除一次，它就不會再次返回我們心中；但
問題是：在斷除它之前，這個過程需要付出很大的心力。

平常我們是怎麼斷除痛苦的？我很冷，多穿一件衣服；我很熱，把衣服脫掉；我
肚子餓，吃飯；吃飽了，睡覺，是不是？我們斷除苦的方式，都只能暫時遠離某些痛
苦，但問題是：藉由那些方法暫時遠離那些痛苦之後，難道那些痛苦都不會再次生起
嗎？還是會再次生起。這時我們採用的方法是什麼？透由某種方法讓某種痛苦消失；
之後那種痛苦再生起時，再用同樣的方法讓它消失。無始至今都是用同樣的方法，但
問題是：那樣的方法有效嗎？暫時有效。但最終的結果是什麼？我們始終停留在原來

8

的位置。簡單來說，我們採用那些方法，我們自以為在往離苦得樂的方向前進，實際
上卻是在原地踏步。

因為我們認知的是苦苦，我們採用的方法是解決苦苦的方法，那樣的方法根本無
法解決壞苦與行苦。在那樣的情況下，行苦會源源不斷而來，只要有行苦，很難避免
有壞苦與苦苦。所以我們始終把焦點放在苦苦上，解決問題的方法永遠都是那一套。
但到目前為止，我們對於那一套方法也還未生起厭離。所以這稱為什麼？這不叫百戰
百勝，也不叫屢戰屢敗，而是屢敗屢戰。「即便這個方法用了很多次，最終的結果都
是失敗，但我就是要再試一次。」這樣的精神其實蠻偉大的，只是放在這件事情上，
你會覺得自己很可笑。如果能將這樣的精神用在修行上，我們早就證悟了；尤其是將
這樣的精神用在修大乘道上，我們早就成佛了。這表示什麼？這表示我們有成佛的本
錢，至於能不能成佛，這要憑個人的本事，但至少我們有那個本錢在。有什麼本錢？
屢敗屢戰的本錢。

所以這個地方提到了「真實義，於自性」──在現證真實義之後，無我慧已成為
心的自性，既然如此，就無法以對治使它與心分離。這當中的「顛倒」，指的就是返
回的意思，它無法返回原本的狀態。

「盡力不能遮」，「遮」這個字在某些地方會當成「遮止」，但在這句話裡，或
許當成「返」會更符合原文的意思。「顛倒」指的是返回。「盡力不能返」──即便
他為此努力，也無法返回，理由是：「真實義，於自性」──因為他已經現證了真實
義，無我慧已成為心的自性。當然，如果要用「遮」去解釋，也可以解釋得通──如
果他想要返回原本的狀態，他就必須遮除心中的無我慧，但這一點即便他努力，也無
法遮除。為什麼無法遮除？因為無我慧已成為心的自性。這個偈頌字面的意思不難，
但內容很重要。

9

6.說明貪瞋不能互相傷害
接著，在解釋下一個偈頌之前，他宗提出了質疑：如果因為無我慧與我執二者執
持對境的方式相違，而說無我慧能傷害我執，那貪、瞋執境的方式也相違，難道它們
能傷害彼此嗎？

首先，貪、瞋執境的方式是不是相違的？貪的所緣──悅意境；面對悅意境時，
被對境吸引而無法自拔，整個心融入了境當中，這是貪。瞋的對境──不悅意境。為
什麼稱它為「不悅意境」？因為那個境會讓我痛苦、讓我不舒服，所以那叫「不悅意
境」。在面對不悅意境時，內心當中產生排斥，進一步想要反抗，甚至想要傷害對方
的心，稱為瞋心。所以這兩者執境的方式相違，這一點確定。那難道它們會傷害彼此
嗎？這個問題要怎麼回答？

貪能否傷害瞋？瞋能否傷害貪？的確，在同一時間裡面，對某個境生貪，就不會
對那個境起瞋，是不是？貪、瞋是兩種完全不同的認知，而且都是分別知；在這樣的
情況下，它們無法在同一個有情的心續中同時生起。所以生起貪的時候不會有瞋，生
起瞋的時候不會有貪，但能因此而說貪、瞋會彼此傷害對方嗎？這要說能傷害對方？
還是不能傷害對方？

其實平常要養成這個習慣──聽到他宗的質疑，自己要先想，不要馬上看答案。
你自己先想，再去看答案，印象才會深刻。這就像上完課之後你自己先複習，複習完
再和別人研討，研討之後，你回過頭再去聽那堂課，印象就會不一樣。

對於剛才的問題，我們看一下自宗的回答：我執一因性，是因果事故，因為貪、
瞋都是由同一個因──我執──所產生的。這是在說明什麼？這是在說明貪、瞋無法
互相傷害嗎？無法互相傷害的理由：因為它們都由同一個因──我執──所產生，是
10

這樣嗎？這應該要針對對方所提出的質疑回答，而對方所提出的質疑是什麼？貪、瞋
執境的方式相違，請問它們能傷害彼此嗎？

對此，自宗的回答是：不能，貪、瞋不能傷害彼此。第一個理由，因為貪、瞋都
是由同一個因──我執──所產生的。第二個理由，「是因果事故」──它們彼此能
成為對方的因；貪可以是瞋的因，瞋也可以是貪的因。這合不合理？貪是瞋的因，這
沒有問題。瞋能不能是貪的因？可不可以先對境起瞋，再對境起貪？

關於這一點，在下士道中提到了十種的惡業道──身三、語四、意三。在意三當
中提到了貪欲心，貪欲心的條件：事、意樂、加行、究竟。意樂當中分成想、煩惱、
動機；煩惱當中，三毒任一。這代表生起貪欲心的動機，可以是貪，可以是瞋，也可
以是癡。意思是：可以透由瞋念而引發貪欲心，是不是？這樣才會說瞋可以作為貪欲
心的動機。

這時舉一個例子：當我們生起想要傷害別人的心，那是不是瞋心？是。「以此為
動機，因為我想傷害他，所以我想要佔有他的東西。」那是不是貪欲心？是。那個貪
欲心是不是從瞋心所引發出來的？「因為我不喜歡對方，所以我想傷害他，而我傷害
他的方式就是把他喜歡的東西拿走。」那種想要佔有別人東西的欲望，甚至想要得到
它的想法就是貪欲心。

由此可知，貪可以是瞋的因，瞋也可以是貪的因。如果它們彼此可以互為因果，
它們就不會是能害與所害的關係；如果彼此之間能夠成為因果，由於果是受益於因而
生起，而因要對於生起果有幫助，在這樣的情況下，它們兩者怎麼會是能害與所害的
關係呢？所以這個地方，自宗認為：即便貪、瞋執境的方式相違，但是不能因此而說
貪、瞋會傷害彼此，所以提到「我執一因性，是因果事故」，這是理由。

11

接著，貪瞋雖互異，然非能違害。自宗作了一個總結：貪、瞋二者執境的方式雖
然相異，但彼此之間不是能害、所害的關係。所以前兩句話先說明理由，後兩句話作
出結論。所以最終的結論是什麼？貪、瞋彼此不會傷害對方。這是第一個例子。

7.進而說明慈悲也無法傷害煩惱
第二個例子，他宗又再次提到：對治煩惱不見得需要修無我慧。為什麼？透由修
慈悲或不淨觀等也能對治煩惱；如果想要對治的煩惱是貪，可以修不淨觀；想要對治
的煩惱是瞋，可以修慈悲。所以對治煩惱不見得要修無我慧，可以修其他的法類。

對於這一點，自宗提到：慈等愚無違──由於慈悲、不淨觀等與愚癡在執境的方
式上並非直接相違，非極治罰過──所以它們無法徹底根除煩惱，只能成為煩惱暫時
的對治，而無法成為根除的對治。

在這個地方，可以將對治分成兩類：暫時的對治、根除的對治。所謂「暫時的對
治」指的是什麼？例如：透由修學慈悲，能夠暫時調伏我們心中的瞋念，這是暫時的
對治。但它能否成為瞋念根除的對治？沒有辦法，它沒有辦法連根斷除瞋念。

眾過彼為本，彼是迦耶見。「眾過彼為本」的「彼」指的是無明，無明是眾過的
根本；「彼是迦耶見」──而在此的無明強調的是薩迦耶見。簡單來說，薩迦耶見是
眾過的根本，薩迦耶見是貪等過失的根本。

到目前為止，我們將這一段作一個總攝：前一段，透由貪與瞋的那個例子，得到
的結論是「煩惱無法傷害煩惱」；後一段則是「慈悲也無法傷害煩惱」。所謂的「慈
悲無法傷害煩惱」，指的是慈悲無法根除煩惱，它無法成為煩惱根除的對治。所以最
終得到的結論：只有無我慧能傷害煩惱。

12

8.解釋何謂無明
接下來，在上一句我們提到「眾過彼為本，彼是迦耶見」，簡單來說，在此所說
的無明，強調的是薩迦耶見，意思是：薩迦耶見是無明。進一步的，自宗針對這個問
題作出分析。薩迦耶見是無明的理由為何？對此，自宗提到：是明逆品故，這當中的
「逆品」指的是相違品，因為薩迦耶見是「明」的相違品。當我們提到無明時，無明
這個詞裡加入了一個否定詞──無。所謂的「無明」是明的相違品；明的相違品可以
分為三類：第一類，沒有明；第二類，與明相異；第三類，與明執持對境的方式直接
相違。

關於這一段，在《略論講記》裡講得非常清楚，我們參考一下《略論講記》。在
《略論講記》的第三冊第 168 頁中間這一段：「既然『認識無明』是抉擇正見的第一
步，那何種心可以稱作無明呢？所謂的『無明』，是指明的相違品；此處的『明』，
並不是指所有唯明唯知的心，而是指明了、通達無我的智慧，也就是無我慧。」這個
地方所強調的明，並不是指所有唯明唯知的心，而是指能夠通達無我的智慧，簡稱無
我慧。「將無我慧安立為『明』之後，所謂的『與明相違』，並不是指心中沒有無我
慧，或者異於無我慧就是無明。」之前我們提到兩種相違的方式：第一種，沒有明，
不是這裡所強調的無明；第二種，與明相異，也不是此處所強調的無明，「而是指無
我慧的正相違──與無我慧執持境的方式完全相違的心，才是此處所說的無明。」

這個地方，我們參考《四家合注》的注解：「『僅遮除明』是無遮法，所以不是
無明。」相違品有三種解釋方式：第一種──沒有明。沒有明是無遮法，所以不是無
明；既然它是無遮法，怎麼會是無明？在此強調的無明是無常法；如果是無遮法，一
定是常法。第二種，「『僅異於明』也非無明」，與明相異的也不一定是無明。「因
瓶子等一切非明者都不可安立為無明。」例如：瓶子與明相異，但我們不會說瓶子是
無明。因此，沒有明不是這裡所強調的無明；與明相異也不是此處所強調的無明。

13

我們看回原文。薩迦耶見是無明的理由為何？是明逆品故，心所所緣故，薩迦耶
見是無明的理由：第一個，它是明的相違品。明的相違品有三大類，薩迦耶見之所以
稱為無明，是因為它符合第三個條件──它執持對境的方式與明是直接相違。除此之
外，在此所強調的無明必須是心所──「心所所緣故」。這句話是在說明：在此的無
明不是沒有明的無明，也不是與明相異的無明。為什麼？因為它必須是心所，它必須
具有所緣及行相；如果是沒有明或是與明相異，它不見得要是心所，它不見得必須具
備所緣、行相。

說邪緣無明，故餘不應理。此外，在佛經當中也清楚說到：與無我慧執境的方式
顛倒的認知，稱為無明。「邪緣」──與無我慧執境的方式正好顛倒的認知，稱為無
明；「故餘不應理」──所以除此之外，其他的選項，例如：沒有明或是與明相異，
這些都不是此處所強調的無明。

接著，自宗進一步提到：相違此當說，空見違彼故，這當中的「相違」，應該解
釋成「執持對境的方式直接相違」；「空見違彼故」，例如：證得空性的見。在這個
地方，雖然用「空」這個詞，但實際上它所強調的內涵就是無我。證得無我的見與無
明執境的方式是直接相違的，所以「空見違彼故」。

與彼性諸過，相違善成立。這當中的「彼」指的是無明；「性」──自性，無明
的自性。所謂「無明的自性」，可以解釋成「與無明相關的其他心王或心所」。如果
透由生起證得無我的智慧能夠斷除無明，它也能夠一併斷除與無明相關的其他心王及
心所；與此同時，它也能夠斷除無明所衍生的過失，所以提到「與彼性諸過，相違善
成立」。如果能夠證成藉由無我慧能夠斷除無明，而且證成的方式是這兩者執持境的
方式是直接相違的，那就能夠進一步地成立「透由無我慧也能斷除與無明相關的其他
心王及心所」。為什麼？因為前後兩者執持境的方式是直接相違的；除此之外，藉由
無明所衍生的過失也能一併斷除。

14

9.貪等過失並非眾生的法性
接著，他宗提出了質疑：過失根本無法完全斷除，因為貪等過失是眾生的法性，
就像瓶子的形色與瓶子一樣無法分開。這個地方，他宗想要證成什麼？過失根本無法
完全斷除，理由是：因為貪等過失是眾生的法性，既然是眾生的法性，那怎麼能夠被
斷除？這就像瓶子與瓶子的形色，或是鬧鐘與鬧鐘的形色。鬧鐘的形狀、鬧鐘的顏色
是鬧鐘的法性，所以這兩者無法分離。相同的道理，貪等過失是眾生的法性，既然如
此，它怎麼能夠被斷除呢？所以提到：眾生法性故，非盡如色等。「眾生法性故」是
理由，這個理由要證成什麼？「非盡」──過失根本無法完全斷除；喻：「如色等」
──就如同瓶子與瓶子的形色一樣。

對於這個質疑，自宗提到：非爾──並非如此；不成故──貪等過失是眾生的法
性，這個理由不成立。進一步的，自宗對此作解釋：若連對治品，現見可遮故。為什
麼說「貪等過失是眾生的法性」這個理由不合理呢？當心與對治品──無我慧──產
生連結時，就能見到貪等過失是能被遮除的。「若連對治品」，這當中的「連」──
關聯、連結。誰跟誰連結？當我們的心與對治品──無我慧──產生連結時，能夠看
到什麼樣的結果？「現見可遮故」──就能見到貪等過失是能被遮除的。既然它能被
遮除，怎麼會說貪等過失是眾生的法性呢？這一點不合理。

10.以喻說明過失已斷後不復生
接著，已滅諸過失，非如堅還生──透由修持對治，已經滅除的過失不會再次生
起。自宗舉了一個例子：就像用火燒過的黃金，在冷卻之後還會再次變硬，意思是指
它會再恢復原狀；但是透由修持對治已經滅除的過失，並不像用火燒過的黃金會再恢
復原狀，它不會出現這樣的情況，所以提到「已滅諸過失，非如堅還生」。這當中的
「堅還生」是指燒過的黃金在冷卻之後還會再次變硬，但是我們心續中的過失，透由
修持對治完全斷除之後，它是不會再次生起的。

彼體使無繫，「彼體」──當無我慧成為心的體性之後；「使無繫」──無法再
15

使它與心分離；「無繫」──沒有關聯。當無我慧成為心的體性之後，有什麼樣的因
緣能夠使它與心分離？根本沒有。簡單來說，究竟轉依的心不會與無我慧分離。當我
們獲得了解脫、斷除了煩惱之後，我們的狀態已經達到了究竟，當下的心就是究竟轉
依的心，我們的狀態已經跟原本輪迴的狀態截然不同，我們已經獲得了究竟的解脫。
意思是指：我們已經完全斷除了煩惱以及輪迴所帶來的過患，所以究竟轉依的心不會
與無我慧分離，因為無我慧已成為心的體性。所以再次強調「心自性光明」這句話。
如灰不定故。首先，如果先不看原文，我們說透由修持對治，已經滅除的過失不會再
次生起，意思是指它不會恢復原貌，這就像木頭一旦被燒成灰，就無法再恢復原貌一
樣。

各位有沒有發現這兩個例子之前出現過。在什麼地方？在證成有前後世時，曾經
提到變化有兩種：能復原的變化、不能復原的變化，舉的就是這兩個例子。現在自宗
用這兩個例子想要說明什麼？當我們透由對治，斷除了心中的過失之後，它不會再次
恢復原狀，就像是木頭被燒成了灰就無法恢復原狀一樣。雖然從這個角度來解釋，可
以解釋得通，但如果要配合原文──「如灰不定故」，在解釋「不定」這兩個字時就
會有點吃力。

所以這裡所謂的「如灰不定故」是什麼意思？當我們生起對治之後，對治不會退
失──當我們生起無我慧之後，無我慧成為心的自性，所以它不會消失。縱使對治真
的退失，所斷也不見得會恢復。這時自宗舉的例子是：木頭被火燒成灰之後，即便火
熄滅，灰也無法恢復原貌。所以他講的是另外一個意思。「如灰不定故」，這當中的
「不定」──它不見得會恢復原來的樣子。所以即便你真的能證明我們心中的無我慧
在生起之後是會退失的，你也無法因此而證成我們心中已經被斷除的貪等過失能夠恢
復原狀。這時所舉的例子──「如灰不定故」，就如同木頭被火燒成灰之後，即便火
熄滅，灰也無法恢復原貌。

16

到這個偈頌之前是在說明「無我慧是解脫道」。這一段的重點就是第 209 個偈頌
的後兩句話：「心自性光明，諸垢是客塵。」回去之後，先把這兩句話記下來，進一
步地思考這兩句話是什麼意思、了解這兩句話對我們的修行到底有什麼幫助、它能否
策勵我們持續努力地修行。這兩句話是重點。

好，我們今天的課就上到這個地方。

17

