《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第二十三講（四諦與其修持要義）

大眾請合掌。

南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。

請放掌。

1.重點複習
在上一堂課，我們提到佛世尊心續中所生起的斷善逝具備三種功德：善斷、不退
轉斷以及無餘斷。對於這一點，我聽了你們兩組的研討，發現有相同的問題，所以對
於這個部分，我們再稍作解釋。

所謂的「善斷」，指的是自心不會再次成為苦的所依。在偈頌當中提到「非苦所
依故，是善」，佛心續中的斷善逝是善斷。為什麼？因為祂的自心不會再次成為苦的
所依；外道心續中的斷則會再次成為苦的所依，所以並非善斷。「見無我，或從彼加
行」，佛世尊是如何成辦善斷的功德？透由在見道位現證無我而斷除遍計我執，之後
在修道位再再修持無我慧，進而斷除俱生我執而成辦的。所以這個偈頌當中所強調的
善斷，應該是佛世尊心中的善斷。

第二種功德，「不退轉斷」。證得小乘的初果──預流果──的行者，雖然已經
透由無我慧斷除了遍計我執，但由於沒有斷除俱生我執，所以還是會再次投生在輪迴
中。所以這當中的「不退轉」指的是什麼意思？擁有此證功德的行者不會再次投生於
輪迴中；而小乘有學道的行者，例如：證得預流果的行者，並不具備這種功德，因為
即便他的心中有斷功德，但是他還是會再次投生在輪迴中。因此，他心續中的斷不是
不退轉斷。所以這當中的「不退轉」，並不是說小乘有學道的行者的斷功德會退轉。
1

小乘有學道的行者心中的斷功德不會退轉，之所以說他會退轉，指的是擁有這個
證功德的行者會再次投生在輪迴中，而不是說證功德本身會退轉。所以佛世尊心續中
的斷功德是否也具備這樣的特質？是。因為擁有此斷功德的聖者──佛世尊──不會
再次投生在輪迴中，所以祂心續中的斷功德也可稱為不退轉斷。為什麼？「斷我見種
故，是不退轉性」──因為佛世尊心中的斷功德能連同我執的種子與習氣一併斷除，
所以祂不會再次投生於輪迴中。由此可知，「不退轉斷」要強調的是什麼？擁有此斷
功德的行者不會再次投生在輪迴中。

接著，「無餘斷」。在還沒解釋無餘斷之前，如果要成辦善斷與不退轉斷，是否
只要斷除煩惱就能成辦？只斷除煩惱的斷功德是否就能稱為善斷？在這個地方要先區
分「善逝的善斷」與「一般的善斷」這兩者是不一樣的。佛世尊心中的善斷是善逝的
善斷，那是只有佛才擁有的功德；一般的善斷，指的是只要行者符合善斷的條件──
自心不會再次成為苦的所依，他就可以成辦一般的善斷，但他能否成辦善逝的善斷？
不一定。

所以如果我們想要成辦善斷或是不退轉斷，只要斷除煩惱即可，例如：小乘的阿
羅漢。小乘的阿羅漢有普通的善斷功德，因為他的自心不會再次成為苦的所依；除此
之外，他也具備不退轉斷的功德。為什麼？因為他擁有了此斷功德，就不會再次投生
於輪迴中。但他是否具備善逝的善斷？不具備。他是否具備善逝的不退轉斷？也不具
備。

我們在介紹無餘斷之前，我們提到小乘的阿羅漢斷除了煩惱，具備了善斷及不退
轉斷，這指的是一般的狀態；也就是雖然他符合了善斷的條件，也符合了不退轉斷的
條件，但並不能說他擁有了善逝的善斷、善逝的不退轉斷。

2

接著，我們提到無餘斷。只要斷除煩惱，就能成辦一般的善斷及不退轉斷，但小
乘阿羅漢的心中並沒有無餘斷。為什麼？因為他還有三門的粗重，除此之外，他有非
煩惱的無明，這些過失他都尚未斷除，所以他心中的斷功德不能稱為無餘斷。「身語
心粗重」指的是什麼意思？小乘的阿羅漢有三門的粗重，例如：身的粗重。有些行者
在獲得了小乘阿羅漢的果位之後，由於過往所留下的習氣，在走路時會像猴子一樣用
跳躍的方式行走，這是身的粗重；語的粗重，就像我們之前在課堂上所提到的那個公
案，由於他過去所留下的習氣，所以開口閉口都叫別人小婢；意的粗重，他的心對於
很多的境還是不了解，這是心的不堪能，也稱為心的粗重。

所以，「身語心粗重」是指小乘的阿羅漢有三門的粗重；雖然如此，但是否會因
此導致他投生在輪迴中？不會。為什麼不會？「無煩惱無病」──因為他已經斷除了
心中的煩惱，他的心不會被煩惱的痛苦所逼惱而生病。但為什麼說他有三門的粗重？
對此，進一步地說明，「餘說道不明」──他在為他人宣說解脫道時，內心還是有很
多的不明了。這樣的不明了並非煩惱，所以那是非煩惱的無明。

這個地方要區分的是：善逝的善斷以及僅符合善斷條件的善斷。小乘阿羅漢的心
中雖然沒有善逝的善斷，但是他有符合善斷條件的善斷。為什麼？因為他在獲得那種
斷功德之後，自心不會再次成為苦的所依，所以他符合善斷的條件，從這個角度而說
他的斷功德是善斷的功德。

2.反思自己為何仍未斷除過失
接下來，外道提出了佛並沒有完全斷除過失的理由──因為佛會說話。從這個理
由，他想要證明佛並沒有完全斷除過失。首先，這個理由不合理，這一點應該沒有問
題。自宗進而分析：為什麼你認為佛無法完全斷除過失？難道是因為過失是常法嗎？
還是第二種情況──過失是無常法，但是沒有辦法斷除？還是第三種情況──過失有
辦法斷除，但沒有人知道這個辦法？還是第四種情況──有人知道斷除過失的方法，
但沒有人希求這個方法？還是第五種情況──雖然有人希求，但知道方法的人沒有悲

3

心而不願意說？到底是哪一種情況？

雖然現在所討論的對象是佛世尊，但照理來說，應該反觀我們自己的狀態：從無
始以來直到現今，為什麼我們心中的過失還未斷除？難道是第一種情況──因為我們
心中的過失是常法嗎？不是。難道是第二種情況──雖然是無常法，但是沒有斷除的
方法嗎？這一點經過學習之後，我們應該也能得知有斷除過失的方法；不僅如此，有
人知道這個方法，所以第三種情況也不符合。第四種情況──雖然有人知道，但是我
們對於那個方法生不起希求；這一點先保留。第五種情況──即便我們對於那個方法
生起希求，但知道方法的人沒有悲心而不願意說；這一點也不存在。

所以直到現今，我們心續中的過失都沒有被斷除，這幾種可能性當中，比較有可
能出現的是哪一種？有人知道斷除過失的方法，但是我們對於那個方法生不起希求。
但你問問自己：「我想不想離苦得樂？」答案是肯定的──我想離苦得樂。既然想，
我們是不是應該進一步去追求離苦得樂的方法？這一點應該也是確定的──我們希求
離苦得樂的方法。既然想離苦得樂，也希求離苦得樂的方法，為什麼直到現今離苦得
樂的結果一直沒有出現？是哪一個環節出了問題？

我們到底對於斷除過失的方法有沒有希求？如果這五個條件我們都具備，照理來
說，我們應該能夠斷除心中的過失，但到目前為止都沒有斷除，就代表應該是有某一
個條件不具備。而這當中，比較有可能的選項是「有人知道斷除過失的方法，但我對
於那個方法生不起希求」。但我們問問自己：「難道我不想離苦得樂嗎？」想。「我
希不希求離苦得樂的方法？」這個問題要怎麼回答？（學員：希求。）如果希求，我
們是不是也會對於斷除過失的方法生起希求？這個問題我們等一下介紹四聖諦時再一
起討論，先把這個問題放在心上。

4

3.從逆次第說明世尊是量士夫
今天的進度，第 147 個偈頌最後兩句：復次救護者，宣說四聖諦。「復次」，再
次；再次說明什麼呢？說明「救護者」能夠宣說四聖諦。之所以用「復次」，指的是
之前是從順次第來說明世尊是量士夫，接著是從逆次第來說明世尊是量士夫。從順次
第作說明時，最主要證成的是什麼？一切遍智有能生因。之前我們提到為什麼要特別
強調順、逆的兩種次第，是因為有兩種不同的邪見。有人認為一切遍智無法透由修道
而成辦，簡單來說，沒有成辦一切遍智的能生因；這一點是不合理的，因為透由順的
次第，就能說明有成辦一切遍智的能生因。進一步，有人認為根本沒有理由能夠證成
遍智是存在的，這時從逆次第來說明有理由能證成遍智是存在的。

「復次」，再次解釋為什麼世尊是量士夫。首先提到了「救護者」──對於希求
解脫的人而言，世尊是救護者。為什麼？「宣說四聖諦」──祂能夠為希求解脫的人
無倒宣說四諦的道理。「無倒」，無顛倒、如實地宣說四諦的道理。我們要如何證明
世尊能對希求解脫的人無顛倒地宣說四諦的道理呢？

首先，世尊曾經為眾生開示過四聖諦的法類，這一點已經是事實，不需要證明。
現在需要證明的是什麼？它的內容是無誤的。如果能夠證明世尊所宣說的四聖諦內容
無誤，是不是就能證明祂能夠為希求解脫的人無倒宣說四聖諦的內涵？是；所以現在
要證明的是世尊所宣說的四聖諦內容無誤。

4.略述四諦的內涵與修持關鍵
所以接下來，《釋量論》的第二品裡花了很大的篇幅，透由理路來證成四聖諦是
存在的，這個部分很重要。其實提到佛法，佛法的核心思想就是四聖諦，四聖諦能夠
統攝所有大乘、小乘的教義。在還沒有依照偈頌解釋之前，我們先討論一下什麼叫四
聖諦。

5

四聖諦當中的「四」──四個主題，分別是苦、集、滅、道。「諦」──真諦、
真相、事實；苦、集、滅、道是真諦，是真相，是事實。為什麼？這四者當中，苦與
集是所斷，滅與道是所取，這是事實，這是真相。所以苦、集、滅、道稱為「諦」，
而說四諦。為什麼要在「四」跟「諦」這兩者當中加入「聖」？這當中的「聖」指的
是聖者，意指只有聖者能夠現證四諦最究竟的內涵。

在佛經當中，曾將苦諦中的行苦比喻成一根毛，而將凡夫比喻成手掌、聖者比喻
成眼睛。如果一根毛掉到我們的手掌中，對我們而言，我們沒有任何感覺；但如果那
一根毛是掉到眼睛裡呢？那個人會很不舒服，會希望能馬上把那一根毛從眼睛裡拿出
來。相同的道理，三苦當中的行苦，對於凡夫而言沒有感受，凡夫不認為那是苦；但
對聖者來說，聖者認為三苦當中的行苦才是他們真正厭離的對象，他們想要從行苦的
束縛當中獲得解脫，這就是聖者與凡夫最明顯的差距。所以為什麼在「四」跟「諦」
這兩者當中，特別加入「聖」這個字，因為只有聖者才能現證四諦，凡夫則不具備這
樣的能力。

提到四聖諦，這當中的苦諦與集諦又稱為「染污諦」，滅諦與道諦則稱為「清淨
諦」。以流轉輪迴的次第來說，集諦是因，苦諦是果。為什麼？因為業和煩惱是形成
輪迴的主因，業和煩惱是集諦，輪迴是結果（苦諦）。所以以「流轉輪迴」的次第而
言，集諦是因，苦諦是果；以「跳脫輪迴」的次第來說，道諦是因，滅諦是果，因為
唯有透由修道才能獲得斷除苦的滅諦。

因此，如果以因果形成的先後順序來解釋：先有集諦才有苦諦，先有道諦才有滅
諦。但是世尊在初轉法輪時所提到的是：「諸比丘，此是苦聖諦、此是集聖諦、此是
滅聖諦、此是道聖諦。」祂把因果的順序顛倒過來，先講苦再講集，先講滅再講道。
換句話說，以形成的先後順序來說，是先有因再有果，但世尊在講述四聖諦時，刻意
把果往前調，而把因往後擺。有人認為這是有過失的，因為在講說時，應該是以它形

6

成的先後順序來講述，但是世尊並沒有按照形成的先後順序，反而先講果，後講因，
其實是有祂特殊的目的在。

對於這一點，宗大師在《道次第》當中有特別提到：世尊之所以要如此宣說四聖
諦，這對於想修行的人有非常重要的修持關鍵。為什麼要先說苦？因為如果想修行的
人本身不了解苦，他就不會進一步去尋找苦因。如果他沒有找到苦因，他自然無法了
解斷除苦因之後所會得到的結果為何；如果他對於那個結果沒有希求，他怎麼會想要
修道？所以世尊把四諦的順序顛倒過來，這有祂的目的在。

5.眾生因不了解苦而持續受苦
既然如此，那就表示世尊在為眾生說法時是先講苦。對於這一點，我們應該進一
步思考：世尊之所以先說苦，是因為眾生不夠苦而說苦？還是因為眾生不了解苦而說
苦？（學員：不了解苦。）意思是眾生已經夠苦了，是不是？所以從這個角度世尊不
需要說苦，因為眾生已經夠苦了，是這樣嗎？我們不要說其他眾生，我們問問自己：
「我夠不夠苦？」（學員：夠苦。）假使我們夠苦，為什麼我們不了解苦？

我們先從簡單的例子開始思考：在吃飯的過程中，你覺得自己已經吃得很飽，這
時你的認知是什麼？「我吃飽了。」以此類推，如果我們夠苦，我們是不是應該了解
苦？還是我們已經夠苦，但是我們還是不了解苦？我們是哪一種情況？對於「我們不
了解苦」這一點，似乎各位都認同；至於我們夠不夠苦，這個問題似乎不太確定。

當我們在探討我們夠不夠苦的時候，假使把焦點完全放在「苦苦」上，或許對某
些人而言，他真的夠苦了，他的身、心各方面所承受的苦苦都已到達極限，但請問：
對他來說，他了解苦嗎？如果把焦點放在苦苦上，的確，對他而言，他了解苦。為什
麼？因為他了解苦苦，他受的苦苦那麼多，怎麼會說他不了解苦苦？他整天看到人就
是吐苦水，如果他自己都不了解，他怎麼為他人宣說？雖然宣說的不是四聖諦，但如

7

果他自己都不了解苦，他如何為他人介紹「我受了什麼樣的苦」，是不是？

當我們在探討這個問題時，假使這當中的苦指的是苦苦，的確，對很多人而言，
由於他受的苦苦已經夠多了，所以從這個角度，我們說他了解苦苦，這沒有問題。但
如果更進一步，假設我們討論的是壞苦呢？有沒有人會說「我受的壞苦已經夠多了，
所以我了解壞苦」？有沒有人嫌自己的壞苦夠多了？應該沒有；反而是「我希望擁有
源源不斷的壞苦」，現在我們追求的不就是輪迴當中的安樂嗎？所以我們不覺得自己
所承受的壞苦夠多了，我們嫌它不夠多，是不是？從這個角度，我們認不認識壞苦？
我們不認識壞苦。

接著，行苦，如果對於壞苦都生不起厭離，我們怎麼會進一步地對於行苦生起厭
離？根本不可能。甚至我們如此珍愛自己的蘊體，不就是因為我們認為擁有它能讓自
己獲取更多的壞苦，而想盡辦法保護它嗎？這代表我們對於自己的五蘊生不起厭離，
我們對於行苦生不起厭離，甚至進一步地想保護行苦、想保護自己的五蘊，藉由五蘊
去獲取我們想追求的壞苦。

從上述的討論來看，如果我們討論的是苦苦，的確，我們承受了夠多的苦苦，我
們也了解什麼是苦苦。但假使我們討論的是壞苦呢？我們所承受的壞苦還不夠多，我
們也不了解壞苦；行苦就更不用說了。所以從無始以來直到現今，我們所獲得的壞苦
還不夠多，是嗎？意思是我們所獲得的輪迴安樂還不夠多；但問問自己：「有什麼樣
的輪迴安樂是我未曾享受過的？」似乎也沒有，既然都享受過了，那還要享受什麼？
或許你會說：「雖然我都享受過了，但我還是覺得不夠。」那要享受到什麼狀態，你
才會覺得夠？

6.至今我們仍無法離苦的原因
這時，我們再去思考一下剛才的那個問題──在這個世間上有斷除過失的方法，

8

在此我們就用「苦」來代替。在這個世間上有斷除苦的方法，但我們對於那個方法生
不起希求。這當中的苦指的是什麼？在這個世間上有沒有斷除苦苦的方法？有。我們
對於那些方法能夠生起希求。為什麼？因為我們受夠了苦苦的折磨，而且我們也了解
那是我不想要的，所以我們自然會去尋找解決苦苦的方法。

接著，對於壞苦，我們不認為自己承受的壞苦夠多，也不了解壞苦的本質，所以
自然生不起對於壞苦的厭離。如果對於壞苦生不起厭離，我們怎麼會去尋求解決壞苦
的方法？根本不會。所以我們對於解決壞苦的方法生不起希求，這可以理解。更進一
步，行苦，我們根本不覺得行苦是苦。我們想盡辦法、設法保護我們現今所得到的行
苦──五蘊，在這樣的情況下，怎麼可能對它生起厭離？如果無法對它生起厭離，怎
麼會去尋求解決這個問題的方法？所以我們對於解決行苦的方法也生不起希求。

所以直到現今，我們對於解決壞苦以及行苦的方法一直沒有生起希求。雖然我們
想要離苦得樂，但是我們所採用的都是解決苦苦的方法，我們在尋求的都是解決苦苦
之道，然而那只能暫時解除苦苦所帶來的逼迫，無法成為真正的解脫之道。既然從過
去直到現今，我們所採用的那個方法無法讓我們解脫的話，請問：那樣的方法是不是
無效的方法？所謂的「無效」，在這個地方所指的是什麼？解決苦苦的方法對於我們
追求解脫而言，它是無效的方法，這一點應該可以確定。

假使那些方法都是無效的方法，請問：我們還要繼續使用同樣的方法嗎？這時只
要是聰明人都會搖頭，「我不要使用同樣的方法。」為什麼？因為你已經知道那是無
效的方法，既然無效，為什麼要用？如果無效，你仍繼續使用，最終的結果也是相同
的。但問題是：我們要如何作出調整？難就難在這個地方。從過去生直到現今，我們
所採用的那些除苦的方法都僅止於解除苦苦，但它無法成為解脫之道，那現在要如何
調整？如果我們不想持續使用無效的方法，那要如何對於有效的方法生起希求？其實
答案已經很清楚了。

9

透過上一段那樣的分析，你應該可以清楚得知：「我在思惟苦的時候，不能只把
焦點放在苦苦上，我應該進一步把焦點放在壞苦上。」就如同佛世尊曾說：壞苦的本
質也是苦。這一點我們到底認不認同？對多數人來說，這一點難以認同，「如果壞苦
的本質也是苦，在輪迴當中到底還有什麼是快樂的？」但反問一句：輪迴中為什麼要
有快樂？可不可以說「就是因為沒有快樂，才叫輪迴」？所以有個譬喻：我們身處在
輪迴，就像身處在針的尖端一樣。身處在針的尖端有什麼快樂可言？以此類推，投生
在輪迴當中，哪來的快樂？

所以當我們在思惟痛苦時，不能只把焦點放在苦苦上，應該要進一步去思惟壞苦
的本質也是痛苦。如果對於這一點能夠生起些許的厭離，再去思考壞苦、苦苦從何而
來，以及我們為什麼要承受壞苦、苦苦的逼迫，追根究柢，所有的問題都來自於這個
蘊體。如果對於這一點能夠生起強而有力的感受，你就會有一種想法：「我要設法把
這個問題的根源解決。」

但問題是：這個蘊體是怎麼來的？是大自在天賜予我們的？還是我們自己去追求
來的？這應該是我們自己去追求來的，因為我們想要這個蘊體。為什麼我們會有這樣
的想法？這跟我們過去所造的業有關。業怎麼來的？業是煩惱造的。從這個角度，罪
魁禍首應該是我們心中的業和煩惱，而這兩者當中又以煩惱為主，所以滅除煩惱對我
們而言就顯得格外重要。但如果我們對於三苦無法生起厭離，自然就不會覺得斷除煩
惱是重要的；如此一來，當有人告訴我們：「無我慧非常重要。」我們會怎麼看待這
件事情？「無我慧真的很重要，但是以後再說。」假使我們已經對於三苦生起厭離，
知道苦因來自於心中的我執，這時我們就會去找我執算帳。那要如何對治我執？除了
在心中生起無我慧之外，沒有其他的方法。

回到我們原本的問題：我們對於除苦的方法到底有沒有希求？這個問題的答案應
該顯而易見。我們對於去除苦苦的方法有希求，但對於去除壞苦，尤其是行苦的方法

10

沒有希求。為什麼？因為我們對於壞苦與行苦生不起厭離。為什麼生不起厭離？因為
我們貪愛壞苦與行苦。

7.如何對於解脫之樂生起希求
這時，就會有人問到：「我就是想要離苦得樂，那我不貪愛輪迴的安樂，難道我
要貪愛解脫的快樂嗎？」這兩者當中，我們對於輪迴的快樂會有直接的感受：「我擁
有它，我就覺得舒服、愉悅。」但解脫的樂呢？「我根本感受不到；既然無法感受，
我要如何對它生起希求？」這個問題我們之前曾討論過，但各位覺得這是問題嗎？還
是只是一個藉口？「因為我未曾體會過解脫的快樂，所以我無法對它生起希求。」請
問這個理由合理嗎？仔細思考，這應該只是一個藉口！

這時如果不舉例，一定會有人不滿意，所以先舉例說明。平時在介紹四聖諦時，
會把四聖諦的內涵跟病結合在一起，所以在《相續本母論》當中提到「如病應知斷病
因」那個偈頌，不過我們先不解釋那個偈頌。對於生重病的人而言，他知道有病在身
的感受是痛苦的，這一點他自己很清楚。進一步的，他會去尋找病因（苦因），所以
他選擇去看醫生，他想要問清楚：「為什麼我會生這樣的病而別人不會？」當他看完
醫生之後，醫生告訴他：「這不是什麼嚴重的病，你只要調整生活作息、按時吃藥，
一年之後你的病就會痊癒。」

這時我們為什麼會選擇吃藥？為什麼會選擇調整自己的生活作息？當下我們是不
是抱持著自己的病會在一年之後痊癒的心態在做這件事？是。請問：你在那時已經體
會到病完全痊癒的感受嗎？感受不到吧。但你會抱持那樣的想法而準時吃藥、調整作
息。相同的道理，即便我們一時無法體會解脫的大樂為何，但是只要我們能夠對於輪
迴的苦生起強而有力的厭離，你自然會對解脫生起希求。為什麼？因為你知道自己所
承受的苦是來自於苦因，而苦因是有辦法斷除的。

11

這一點如何得知？就像我們去看醫生，你如何相信自己一年之後病會痊癒？因為
你可以看到很多例子，「有很多人過去跟我一樣生了這個病，之後按時服藥、調整作
息，他的病痊癒了。」此外，醫生也會非常詳細地告訴你，你之所以會生這個病的原
因。這時只要從導致生病的病因上作出調整，是不是代表你有痊癒的可能？當因作出
了改變，果自然會有改變。所以即便當下我們無法體會到這個病完全痊癒時的那種感
受為何，但由於我們知道這個病是有因的，而這個因是可以被調整、被改善的，自然
會對於未來的那個結果生起希求：「我想要那個結果。」這種希求從何而來？「因為
我非常不想要現在的這種狀態。」

相同的思惟模式，我們為什麼對於解脫的樂生不起希求？其實說得直白一點──
我們不夠苦，即便我們承受了眾多的苦苦，但那也只不過是三苦當中的一部分。如果
你把壞苦跟行苦一併考慮進去，從這個角度去思考，我們確實不夠苦，因為我們不覺
得壞苦是苦，更不覺得行苦是苦，我們只認為苦苦是苦，所以我們不夠苦。進一步去
分析，如果我們夠苦，自然會去尋找真正的苦因，找到了苦因之後，我們自然會去尋
找解決苦因的辦法。當我們很認真地找出解決苦因的辦法之後，我們自然會去實踐。
為什麼？因為我們有離苦得樂的本能，所以我們自然而然會想要做這件事情。

所以到目前為止，我們所採用的方法都是無效的方法，這一點應該不需要證明，
也不需要列出正因公式，完全不需要。看看自己現在的身心狀態，就能知道我們過去
所採用的方法都是無效的。既然如此，我們應該問問自己：「我想不想要改變？」如
果我們真的想要改變，沒有改變不了的事，只有不想改變的心。我們的問題就是這個
──只有不想改變的心，而沒有改變不了的事，但現在我們就是無法下定決心作出調
整，我們還在猶豫當中。

「學法很重要，但光學法可以讓我快樂嗎？難道我要捨棄所有的現世安樂？那我
跟乞丐有什麼不同？」請問：乞丐是因為捨棄了現世安樂而去當乞丐的嗎？不是；多

12

數的乞丐也是在追求現世安樂的情況下而當乞丐，他們並不是因為捨棄現世安樂而去
當乞丐。所以這個例子本身就有問題。

所謂的「捨棄現世安樂」，並不是說我們要去當乞丐。而是當我們的心只執取在
現世安樂時，我們應該問問自己：「如此一來，最終會有什麼結果？」其實我們自己
心知肚明，我們非常清楚持續貪著現世安樂的結果是什麼。這個不需要問別人，也不
需要問師長，更不需要問佛；你只要問問自己，你就知道持續貪著現世安樂最終的結
果是什麼。我們都不要講三惡趣，那個話題太嚴肅，我們只要問問自己：「我持續用
這個無效的方法，最終的結果是什麼？」

最好的狀態就是我們目前的狀態。過去採用那麼多無效的方法，現今竟然能夠獲
得如此殊勝的暇身，這個結果是怎麼來的？如果我們採用的是無效的方法，還能得到
如此殊勝的結果，那真的是非常慶幸的一件事。甚至我們應該懷疑自己：「這真的是
我自己努力得來的嗎？」這就像足球比賽會出現烏龍球──你所得到的分數不是你把
球踢進別人的網子裡，而是對方自己把球踢進他們的網子裡，那不是你自己努力的結
果，所以搞了烏龍，但是分數得到了。我們現今所獲得的暇身，有沒有可能是搞烏龍
弄出來的？雖然這段話帶著一點玩笑性質，不過仔細想想難道不是如此嗎？

以我們今生的等流，你仔細地觀察你自己的起心動念，你就知道過去生的等流大
概是什麼模樣。如果過去生是那種狀態，請問我們具備成辦暇身的三因嗎？根本不具
備。在不具備的情況下卻又獲得了暇身，那不就是僥倖嗎？那不就是搞烏龍嗎？還是
各位有什麼不同的想法？如果從成辦暇身的三因去分析，我們真的具備那些條件嗎？
似乎沒有具備。所以有沒有可能是藉助著福田力而獲得了暇身？不過畢竟這些都是極
隱蔽分，也不是我能夠分析得出來的，但這個問題我們需要仔細思考。

13

簡單來說，只要我們下定決心，沒有改變不了的事情，現在的問題是只有不想改
變的心。這種狀態，你問問自己：「要延續到什麼時候，我才肯作出調整？」現今值
遇三寶、值遇教法、值遇善知識、值遇同行善友，在這樣的情況下，如果都不願意作
出調整，請問什麼時候才要調整？

8.應該設法讓心成為道的本質
在這個部分，賈曹傑尊者所造的論著當中有一句話，我覺得對我來說是重要的：
「我們不能只把道當成心的所緣境，應該設法讓心成為道的本質。」例如：當我們在
講大悲心、菩提心、無我慧時，不能只把它們當成心的所緣境──「我知道什麼是大
悲心、什麼是菩提心、什麼是無我慧。」這完全不夠。這時我們應該怎麼做？設法讓
心成為道的本質，也就是設法讓自己的心成為大悲心、菩提心、無我慧，這才重要。
為什麼？因為這才是真正的「法」；唯有生起道的功德，才能解決我們目前的瓶頸，
才能解決我們的問題，這才是我們的正皈依。

如果只把我們所學的法類當成是心的所緣境，這完全不夠，所以不能只把道當成
心的所緣境，而應該設法讓心成為道的本質，或是讓心成為道的一部分。以大悲心為
例，即便短時間內我們無法生起大悲心，但至少我們要透由了解大悲心的內涵，設法
在心中反覆串習而生起些許的感受。不能只把大悲心當成是我們心的所緣境，就像我
們看到鬧鐘一樣。「我知道桌上有一個鬧鐘」與「我知道大悲心是大乘道的根本」都
是「知道」，如果都只是「知道」，就如同桌上的鬧鐘無法解決我們心中的痛苦，相
同的道理，當我們只知道大悲心是大乘道的根本時，那樣的觀念也無法解決我們心中
的苦。如果只是了解，而無法解決我們心中的苦，說實在的，不要學還好一點。為什
麼？因為在你設法讓大悲心成為心的所緣境的過程中，你要吃很多苦──從完全沒聽
過，試著去聽；從完全不了解，想盡辦法了解。這當中要不要吃很多苦？要。但如果
吃苦的結果最終只是「它成為了我的所緣境，但無法解決我心中的苦」，之前的那些
苦不就白費了？所以光是了解不夠，這一點很重要。

14

9.切莫輕忽四諦法類的重要性
提到四聖諦，在座多數人應該都很清楚什麼叫四聖諦，不過說真的，我們真的了
解四聖諦嗎？其實要了解四聖諦不容易，不要因為我們聽到四聖諦的次數很多，而就
認為自己了解四聖諦。首先，我們了不了解苦諦？光這一點就有待考慮。如果不了解
苦諦，後面的內涵，你要說「我了解」，我覺得很難。

集諦如何形成苦諦？光要解釋這一點，就需要有功力，這不是一般人可以解釋得
出來的。業和煩惱如何產生這個蘊體？這個蘊體為什麼稱為苦諦？這些要解釋出來也
不容易。煩惱的根本來自於我執，我執是能被斷除的，但要解釋無我慧能斷除我執，
這也需要功力，這不是我們一般普通人三兩句話可以解釋出來的。此外，生起了無我
慧之後，要如何讓無我慧持續增長，這些道理都不好解釋。

有些人有一種想法：「能講四聖諦的人滿街都是。」由這句話應該可以推論「講
這句話的人不了解四聖諦」；真正了解四聖諦的人根本不會說這樣的話，好像開口閉
口講四聖諦是很丟臉的一件事。現在流行講什麼？大圓滿、大手印、無上密。各位有
沒有發現這些法有個共通的性質，有「大」，有「無上」。無上──沒有比這個更殊
勝的；大圓滿、大手印，都是「大」，現在流行講這些。「講四聖諦？這太落伍了，
什麼時代了，還在講四聖諦。」但說真的，不要說為他人宣說四聖諦，如果沒有經過
一段時間的學習，我們自己要想通這些問題，沒有這麼簡單！所以這個地方，我們介
紹的是四聖諦──苦、集、滅、道。

10.介紹苦諦再次證成輪迴無始
接著，我們看到第 148 個偈頌：苦流轉諸蘊。首先，提到何謂苦諦，「苦流轉諸
蘊」，這當中的「苦」指的是苦諦，而「諸蘊」指的是五蘊；透由業和煩惱所形成的
五蘊，又稱為近取的五蘊。近取的五蘊是苦諦，原因是：它是以業和煩惱為主導所形
成流轉輪迴的蘊體。

15

為什麼會形成這樣的蘊體？它是被業和煩惱所束縛，而在不自主的狀態下所形成
的，所以才會說它是以業和煩惱為主導，也就是之所以會有這樣的蘊體，是被業和煩
惱所控制的。所以何謂「苦諦」，在偈頌的第一句就提到了「苦流轉諸蘊」，並且提
到苦諦的例子是近取的五蘊，它也可以稱為「輪迴」。

接下來，自宗進一步提到：輪迴是無始的。下一句：由修習現見，貪等明顯故。
貪等煩惱的形成需要觀待同類的前念，因為經由再再串習之後，貪等煩惱的力量會逐
漸增強，這一點顯而易見。這當中的「修習」，用「串習」一詞來取代會比較恰當，
因為「修習」一詞，多半都是用在比較正面的例子上。而原文當中的這個詞，在此可
以翻譯成「串習」；「由串習現見，貪等明顯故」，這應該沒有問題。

接著，非是隨欲性，無因生違故──貪等煩惱不是在沒有任何因緣的情況下任意
生起的；「隨欲」──任意。理由為何？因為我們心中的煩惱是暫時生。所謂的「暫
時生」指的是什麼？有時生、有時滅。由於我們心中的煩惱有時生、有時滅，所以它
是暫時生。既然是暫時生，就代表它的形成需要觀待因緣，之所以會出現有時生、有
時滅的結果，就代表有因緣在控制它。所以既然它是暫時生，就表示它是有因的。相
反的，如果它是「無因」，就會與「生」相違，所以提到「無因生違故」；「違」指
的是相違的意思。什麼法與什麼法相違？「無因」與「生」這兩者相違。既然煩惱是
暫時生，就表示它會生；既然會生，就表示它有因緣，所以它不是無因而生，由此可
知，它不是在沒有任何因緣的情況下任意生起的。這個部分應該沒有問題。至於我們
心中的煩惱經由串習之後，力量會逐漸增強的這一點，我們作總結時一併介紹。

11.駁斥貪等煩惱是從疾病所生
對此，他宗先提出了自己的想法：貪等煩惱的確是由因所生，貪等煩惱不是無因
而生的。為什麼貪等煩惱是由因所生？因為貪等三毒是由體內的疾病所生。

16

平時藏醫會提到我們之所以會生病，除了四大不調之外，最主要是我們的身體當
中有三種疾病：第一種，涎病；第二種，膽病；第三種，風病。以中醫來說，所謂的
「涎病」，是指身體過於寒濕；「膽病」是指身體過於燥熱；「風病」指的是氣血方
面的疾病。

他宗提出什麼想法？人的心中之所以有貪，是因為涎病所導致的。因為他的身體
過於寒濕，所以他對於某些物質會有強烈的貪著。這個解釋聽起來似乎蠻合理的。所
以他說涎病會引生貪，膽病則會引生瞋。為什麼？身體過於燥熱，容易動怒起瞋，所
以他說之所以會有瞋念，是因為心中有膽病；至於癡則是氣血方面的問題所導致的，
所以他說風病導致癡。

對於這一點，自宗提到：由有錯亂故，非風等之法。首先，這當中的「法」指的
是結果。貪等煩惱不應該是風病等疾病的結果；換句話說，特定的煩惱不是特定的疾
病所造成的。為什麼？「由有錯亂故」──因為身體寒濕的人不見得貪心就熾盛，相
同的道理，身體燥熱的人也不代表容易起瞋。所以他宗說我們心中的煩惱是由疾病所
導致的，這一點不合理，因為有太多例子不符合上述的這個條件。誰說身體寒濕的人
貪心就會比較強？這不一定。相同的道理，身體燥熱的人也不代表他容易動怒。所以
提到「由有錯亂故」，你之前所提出的想法──某一種疾病會造成某一種煩惱，這樣
的推論本身是錯亂的，這不合理，因為疾病與煩惱之間並沒有絕對的關聯性。由於你
所提出的看法有錯亂的緣故，所以貪等煩惱不應該是風病等疾病的結果。

接著，他宗對於這一點作出反駁：若謂性雜故，無過。雖然身體寒濕的人也有可
能容易起瞋，但那是因為他的身體裡面，涎病和膽病這兩者混雜在一起的結果。他宗
還是認為之所以會起瞋，那是因為身體裡面有膽病；但你說那個人是一個身體寒濕的
人，這時他就會回答：那是因為他既有涎病，也有膽病。所以提到「若謂性雜故」，
這當中的「雜」指的是混雜。他宗認為：涎病與膽病在那個人身上是混雜在一起的，

17

所以你所提出來的那個過失並不是過失，而說「無過」。

對此，自宗進一步反駁：則彼法，餘法何不見？如果那是因為兩種疾病混雜而造
成的結果，為何在那個人身上沒有看到其他膽病的症狀？例如：皮膚變黃、容易出汗
等，這些都是得到膽病之後會有的症狀。如果你說那個人是因為涎病與膽病這兩者混
雜在一起，照理來說，既然他會有膽病的結果──容易動怒，相同的道理，應該也要
有其他膽病的症狀才對，但為什麼在那個人身上沒有看到其他的症狀，就只看到容易
起瞋呢？所以這不合理。因而提到「則彼法」，這當中的「彼」指的就是膽病；「餘
法何不見」──為何沒有在那個人身上看到膽病其他的症狀呢？

下一個偈頌，自宗進一步提到：況且，如果涎、膽、風病是生起貪瞋癡三毒的主
因，難道所有三種疾病相等的人，心中的三毒也會完全相同嗎？所以提到：一切貪應
同──如果你認為這三種疾病是生起三毒的主因，照理來說，所有得到這三種疾病的
人，他心中的三毒也會完全相同；但實際上並不然。故非一切法──既然實際上的狀
態並非如此，就表示貪等三毒並非涎等三病的果。這當中的「法」，指的就是結果或
是因果中的果。

對於這一點，他宗又提出反駁：就像有情的身體同樣是由四大聚合而成，但身體
會有大小的差異；相同的道理，雖然貪等三毒是由涎等三病而生，但三毒依舊可以有
強弱的差異。他先舉了一個例子：有情的身體同樣是由四大聚合而成，但身體有大、
有小，大的，像是大象的身體，小的，例如螞蟻的身體。雖然兩者都是由四大聚合而
成，但身體卻有大小的差異；以此類推，雖然形成煩惱的主因──涎等三病──是相
同的，但它們所形成的三毒也可以有強弱的差別。所以提到：如色等無過。這當中的
「色」指的是身體。他宗以身體為例，進而說明自宗之前所提出的看法並不合理，所
以提到「如色等無過」──自宗所提出的反駁，對他宗而言，他宗認為這沒有過失。

18

對此，自宗提到：若非由特殊，諸業增上者，彼諍亦相同。有情的身體之所以會
有大小的差異，是被各自過往所造的業影響的。「若非」──如果不是從這個角度來
解釋；「由特殊，諸業增上者」，而認為有情身體的大小會出現如此懸殊的差異，跟
過去所造的業完全無關，只需要觀待四大的話，那就會有同樣的問題出現──同樣是
由四大所形成的身體，為何會有大小的差異？如果它們都不需要觀待其他的因緣，只
需要觀待四大的話，既然同樣都是由四大所成，為什麼有的身體大、有的身體小？對
於這一點，你也無法作出解釋。所以提到「若非由特殊，諸業增上者」──當我們在
分析有情的身體有大有小時，如果不是從過去各自所造的業來解釋，「彼諍亦相同」
──還是會有一個爭議。什麼爭議？同樣是由四大所形成的身體，為何會有大小的差
異？這個爭議同樣繼續存在。這跟之前在介紹前後世的內容大同小異。

以上是針對這個部分，自宗以總說的角度來解釋，下面則是針對這個問題進一步
地廣泛討論，不過這個部分我們先略過。

12.心識是由前一念的心識而生
我們跳到第 164 個偈頌的第二句：若時無待身，在此，針對上面的討論，自宗作
了一個結論。什麼結論？心識並非只以四大或某些疾病為因而生。這個結論是如何得
知的？首先提到「若時無待身」──心識的產生不是只有觀待身體；這句話當中也包
含了心識的產生不是只有觀待四大或疾病。

有識為餘識，習氣醒覺因，故從識生識。我們先看到最後一句，「故從識生識」
──心識的產生不是只有觀待身體，而是由前一念的心識產生後一念的心識。對此，
進一步解釋，「有識為餘識，習氣醒覺因」，如何由前一念的心識產生後一念的心識
呢？這時自宗回答：透由前一念的心識所留下來的習氣，之後遇到外緣而形成後一念
的心識。

19

偈頌裡面提到「有識為餘識」，「有識」是指有一個前一念的心識；「餘識」則
是後一念的心識。前一念的心識是後一念的心識習氣醒覺的因。這當中的因指的是什
麼？前一念的心識是後一念的心識的因。前一念的心識如何成為後一念心識的因？前
一念的心識留下了習氣，而那樣的習氣在遇到外緣之後，形成了下一念的心識。

這一段是以上自宗與他宗在辯論之後所得到的結論──心識並非只以四大或某些
疾病為因而生。心識的形成需要觀待前一念的心識，也就是前一念的心識必須是後一
念心識的因。前一念的心識如何成為後一念心識的因呢？前一念的心識形成之後會留
下習氣，習氣遇到了外緣而成為後一念的心識。

但所有的心識都是如此嗎？一定要先成為習氣，才能成為下一念的心識嗎？這個
地方指的應該是：如果心識的續流中斷，它要如何成為下一念的心識？假使續流都沒
中斷，不論是根知或是意知，它不需要經過上一剎那所留下的習氣，遇到外緣而成為
下一剎那的認知，因為它的續流沒有中斷。之所以會成為習氣，是指上一念的認知中
斷，而在意知上留下了習氣，之後在某個時間點遇到了外緣，而成為下一念的認知。

不過一般人應該不會對於正在進行的認知產生懷疑，「前一念會生下一念」，這
應該可以理解。例如：我們把認知分為五個剎那，第一剎那是第二剎那的因，第二剎
那是第三剎那的因，前前可以形成後後，這應該很容易理解。不容易理解的是什麼？
例如：眼根知的續流中斷後，它要如何成為下一個眼根知的因？這一點會出現問題。
所以我們說眼根知的續流中斷時，它會留下習氣；習氣留在哪裡？習氣留在意知上，
當意知上的某個習氣對到某個因緣時，那個習氣就會再次成為眼根知。

13.從心的近取因證成輪迴無始
接著，非識則非識，親因故亦成。「親因」指的是近取因。這個地方自宗進一步
地想要證成什麼？輪迴是無始的。

20

之前自宗透由什麼方式證成輪迴是無始的？我們心中的貪等煩惱都是透由串習而
生的，從串習的角度而證成輪迴是無始的。這個地方，進一步從近取因的角度，再次
證明輪迴是無始的。這當中的「亦成」──也能成立。也能成立什麼？也能成立輪迴
是無始的。從什麼角度也能成立輪迴是無始的？從心識的近取因必須是心識的角度而
證成輪迴是無始的。所以提到：此外，輪迴是無始的，理由是心識有近取因，而且只
有心識能成為心識的近取因。

我們先從字面上解釋：「非識則非識，親因故」──如果那一法本身不是心識，
它就無法成為某種心識的近取因。換句話說，只有心識能成為心識的近取因；字面上
是這個意思。這時應該會有人問到：心識所留下來的習氣是心識嗎？難道它不能成為
下一念心識的近取因嗎？但問題是：心識所留下來的習氣是怎麼來的？也是心識留下
來的，是不是？所以當我們說「心識的近取因必須是心識」時，這一句話應該是要說
「心識的近取因當中必須要有心識」。

例如：在形成某一念的心識之前，即便它是透由習氣而形成的，習氣是它的近取
因沒有錯，但問題是習氣怎麼來的？習氣也是之前某一念的心留下來的，所以這時我
們說後一念心識的近取因當中有沒有心識？有。從這個角度而證成輪迴是無始的。簡
單來說，在任何的心識之前，都必須要有一個心識，不論意知或根知，只要是心識，
在它形成之前都必須要有另外一個心識，從這個角度來證成輪迴是無始的，所以提到
「非識則非識，親因故亦成」。

今天下午應該可以把苦諦的部分上完。苦諦是講到第 180 個偈頌：若比知餘因，
諸常非有彼。

好，早上的課就上到這個地方。

21

