《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第四講（皈依世尊前的省思）

大眾請合掌。

南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。

請放掌。

1.重點複習
我們先重點式地複習一下昨天的課，並對某些地方作一些補充，接著討論一些問
題。昨天我們提到《釋量論》的第二品是在解釋《集量論》的禮讚文，也就是「敬禮
成量欲利生，大師善逝救護者」這兩句話。在解釋這兩句話時，我們是從三種角度來
分析：首先，禮讚的對象；接著，禮讚的方式；最後，禮讚的目的。禮讚文所禮讚的
對象是導師釋迦牟尼佛；禮讚的方式，導師釋迦牟尼佛是透由修持圓滿的二因而成辦
圓滿的二果，以這樣的方式來禮讚世尊；禮讚的目的，因為只有在導師釋迦牟尼佛的
言教當中，才清楚地提到量的內涵，所以以「成量」的方式來禮讚世尊。

針對第二個部分，也就是世尊是透由修持圓滿的二因而成辦圓滿的二果的這一
點，我們進一步提到：圓滿的二因分成圓滿的意樂及圓滿的加行；圓滿的二果分別是
圓滿的自利及圓滿的利他。在禮讚文中，「欲利生」說明的是圓滿的意樂；「大師」
指的是圓滿的加行；「善逝」指的是圓滿的自利；「救護者」指的是圓滿的利他。

昨天在解釋「欲利生」時，我們提到一心想要利他的大悲心，或是一心想要他人
離苦的大悲心。雖然字面上只有強調大悲心，但實際上「欲利生」這三個字所包含的
不止大悲心，除了大悲心之外，例如：大慈心、增上意樂或是菩提心，這些都屬於欲
利生，也就是圓滿的意樂。既然大悲心、大慈心、增上意樂、菩提心都屬於圓滿的意
1

樂，在這麼多的善念當中，為什麼要特別強調大悲心？那是因為大悲心是大乘道的根
本；大悲心對於成辦佛果而言，在初、中、後三個階段都扮演非常重要的角色。所以
在《釋量論》第二品的字面上主要強調的是大悲心，但實際上圓滿的意樂也好，欲利
生也好，這當中所包含的除了大悲心之外，還有大慈心、增上意樂以及菩提心。

接著，所謂圓滿的加行，我們昨天提到「為了利他而修持的無我慧」。對於這樣
的無我慧，雖然它不是大師，但我們為它取名為「大師」，也就是為因取果名。為什
麼要為無我慧取名為大師？昨天我們提到，因為無我慧是成辦大師的主因，也可以說
無我慧是成佛的主因；除此之外，以救度眾生的方式而言，世尊成就了佛果，祂最希
望成辦的事情，就是眾生的心中能夠生起無我慧，所以為無我慧取名為大師。但實際
上，布施、持戒、忍辱等，也就是般若度以外的其他五度，都包含在加行當中，所以
這當中圓滿的加行不是只有般若度、不是只有無我慧。那為什麼要特別強調無我慧？
因為般若度也好，無我慧也好，這是六度當中最主要的、最重要的。這一點在《入行
論》中也曾提到：「此等一切支，佛為智慧說。」佛之所以宣說布施、持戒、忍辱、
精進、靜慮等內涵，最主要就是希望所化機的心中能夠生起證得無我的智慧，所以在
眾多的加行裡面，最重要的就是般若度、無我慧。

緊接著提到了圓滿的自利，對此在禮讚文中提到的是「善逝」這兩個字，善逝又
分為斷善逝及證善逝。如果是以順的次第來作介紹，這個地方的善逝強調的是「斷善
逝」。為什麼要特別強調斷善逝？因為最初佛是抱持想要利益他人的意樂；所謂的想
要利益他人的意樂指的是什麼？祂希望眾生能究竟地離苦得樂，在這個基礎之上，進
一步付諸於行動。這時，祂要探索的真相是什麼？「一切痛苦的根源是什麼？如果我
執是一切痛苦的根源，那我執到底能否斷除？我執所執著的境是不是與事實相符？」
所以這時強調的是什麼？是斷功德，因為祂想要斷除眾生的煩惱，就必須斷除眾生心
中的我執；為了做到這一點，祂自己本身要先修持，所以祂去探究事情的真相為何，
在心中培養無我慧，進一步地斷除心中的我執以及我執所留下來的習氣。所以從順的
次第來介紹的話，這個地方的善逝主要強調的是斷善逝。最終，圓滿的利他，在文中
2

提到了「救護者」，也就是將自身所了解的解脫道如實地告訴眾生。

如果是以逆的次第來介紹的話，佛陀在成道之後為眾生宣說了四諦法門，這樣的
法門是否符合事情的真相？最終透由正理來分析，的確它與事實相符。那在眾多的導
師當中，為什麼只有釋迦牟尼佛宣說四諦的法類？這是因為導師有與眾不同的智慧。
所以從逆的次第來介紹的話，最主要強調的是「證的善逝」，也就是祂的證功德。

在學習《釋量論》的第二品之前，應該透由禮讚文而將第二品的整個輪廓先勾勒
出來，在心中對於整個框架有個略略的概念；進一步的，我們針對每個部分去作說明
及補充，這樣你對於整個《釋量論》的第二品到底在說什麼，就會比較有印象。之所
以要說明世尊透由圓滿的二因而成辦圓滿的二果，最終我們想要證成的是什麼？我們
想要證成世尊是量士夫，所以提到了「成量」──祂成為量。之所以成為量，這就代
表祂原本不是量，祂從原本不是量士夫，透由修行而成為量士夫。所以「成量」一詞
有兩個意涵：第一、祂不是一開始就是量，祂不是天生就是如此，祂是透由修行而從
非量成為量；從另外一個角度來分析，既然祂不是一開始就是如此，這代表祂之所以
能夠成為量、能夠成為量士夫，這必須觀待因緣，這不是無因而生的。這些內容之後
都會詳細解釋。

2.重新思考為何選擇皈依世尊
接下來我們討論一個問題，這個問題在眾多《釋量論》的注解中都有提到，我們
先將這個問題簡化。我們先問問自己：「在眾多的導師當中，為什麼我們選擇皈依釋
迦牟尼佛？為什麼我們選擇當釋迦牟尼佛的弟子？」或許由於在座各位多數都是佛弟
子，在思考這個問題時，你會覺得：「因為我過去已經作了選擇，所以就是如此，我
就是釋迦牟尼佛的弟子。」但現今我們提出這個問題，是希望你再次思考：「如果有
下一個機會，在眾多的導師中，為什麼我要選擇皈依釋迦牟尼佛？理由是什麼？」或
許有些人當初選擇學佛、選擇皈依釋迦牟尼佛的理由是：「因為我周圍的人都學佛，
所以我也選擇學佛。」請問這個理由合理嗎？如果這個理由合理，那是說：「當我周
3

圍的人都學外道法，我也應該學外道法。」是不是這樣？或許今生我們成為佛教徒的
這件事已成定局，但實際上我們到目前為止到底是不是佛教徒仍有待考慮；不過我們
先不針對這一點作分析，因為這不是我們要討論的問題。

假設此時此刻的我們是虔誠的佛弟子，我們當初選擇皈依釋迦牟尼佛的理由是：
「因為我的爸爸媽媽都學佛、我身處的環境大家都學佛，所以我也應該學佛。」乍聽
之下，好像很有道理，是不是？那是不是代表我們是在沒有分析的情況下，選擇相信
釋迦牟尼佛？我們之所以選擇皈依釋迦牟尼佛的理由是：「因為我爸媽在我小時候就
是拜釋迦牟尼佛的，所以我長大也要拜釋迦牟尼佛為師。」所以我們根本不知道釋迦
牟尼佛與眾不同的地方在哪，在這樣的情況下，我們選擇皈依祂、選擇做祂的弟子，
這種等流會造成什麼樣的結果？來生我們也有可能在不加思索、不加觀察的情況下，
因為自己的父母親學習外道、因為自己身處的環境多數人都學習外道法，而就選擇皈
依外道的導師，有沒有這樣的可能性？這樣的可能性應該是存在的吧。

首先，必須說明的是，我並不是說外道不好，而是說如果有人問你：「你要不要
當外道？」我們多數人的反應是什麼？「不要。」既然如此，如果我們是在不觀察的
情況下而選擇皈依釋迦牟尼佛，這樣的等流，有沒有可能造成將來我們也在不觀察的
情況下而選擇皈依外道？並不是說外道不好，而是我們不想要當外道；那在不想要當
外道的情況下，我們現今所留下來的這種等流，有沒有可能導致我們將來成為外道？
這樣的可能性是存在的。既然如此，我們應該如何避免？所以我們提出這個問題：如
果有再一次的機會讓你選擇要不要皈依釋迦牟尼佛，你會怎麼選擇？

如果各位多次來到印度，你會發現在印度的機場裡面，有些商店的門口會擺設各
式各樣的神像，有大自在天、象鼻天王……當中也有釋迦牟尼佛。有一次，我站在這
些神像的面前問我自己：「這裡有我皈依的導師，也有其他的世間天神，在這麼多的
神像當中，為什麼我選擇皈依釋迦牟尼佛？理由是什麼？」因為釋迦牟尼佛的外貌莊
4

嚴？應該不是。那為什麼要選擇皈依釋迦牟尼佛？甚至有些外道的神像三頭六臂；釋
迦牟尼佛只有一面二臂。我們為什麼選擇皈依釋迦牟尼佛？這時候很多人的回答是：
「因為我跟釋迦牟尼佛有緣分。」這樣的緣分從何而來？或許這是我們過去生所留下
來的習氣，但問題是我們今生所培養的習氣，就如同我們剛才所說，是在不觀察、不
思擇的情況下去作出選擇，這樣的等流帶到來生，有沒有可能會形成我們去皈依外道
的因緣？有這樣的可能性。所以這時你應該問問自己：「在這麼多的皈依境當中，為
什麼我選擇皈依釋迦牟尼佛？」

就以正因公式來說，各位選擇皈依釋迦牟尼佛，理由是什麼？你說：「因為釋迦
牟尼佛的外貌莊嚴。」大自在天長得也很帥啊，那你為什麼不皈依大自在天？「我皈
依釋迦牟尼佛的理由是因為祂有神通、神變。」大自在天也有神通、神變。「我皈依
釋迦牟尼佛是因為祂有三十二相、八十種隨形好。」請問你怎麼知道？難道你是因為
看到釋迦牟尼佛有三十二相、八十種隨形好，才皈依釋迦牟尼佛的嗎？如果是的話，
另當別論；但問題是：我們都沒看到佛的相好莊嚴，所以這個理由不成立，是不是？
那我們皈依佛的理由到底是什麼？「因為我跟佛有緣分。」那你跟大自在天應該也有
緣分，因為你過去某一生甚至多生都當外道，你也皈依過大自在天很多次，你跟他應
該也留下過深厚的緣分，那你為什麼不皈依大自在天？這時需要給自己一個理由吧。

如果我們不是從世尊與外道導師的言教去區分這兩者的差異，那我們到底是從什
麼角度來區分這兩者的差別？照理來說，在皈依世尊或外道的導師之前，我們是不是
應該先了解世尊到底宣說了什麼樣的教法，而其他外道的導師又說了什麼樣的教法？
是不是應該先做這個動作？應該是。當我們學習了兩種不同的教法，從中去作比較，
最終當我們發現：世尊所說的才是符合真相的教法，外道導師所說的教法並不符合真
相，由此我們才選擇皈依釋迦牟尼佛，這比較合理吧，是不是？

3.利根者於皈依前應有的思量
當我們選擇皈依釋迦牟尼佛之前，我們是不是要先確定這個人不會欺騙我們？我
5

們應該都會想要皈依一個不會欺騙我們的人，我們不會想要去皈依一個會欺騙我們的
人，是不是？所以在皈依釋迦牟尼佛之前，我們應該先確定釋迦牟尼佛是不會欺騙我
們的人，但問題是這一點要如何確定？從祂的外表有辦法確定嗎？沒有辦法。從祂的
坐姿有辦法確定嗎？沒有辦法。那要怎麼確定？從祂的言教來確定。從祂的言教要如
何確定？我們要先了解祂說過什麼樣的法，這些法的內容是否與真相相符，如果與事
情的真相相符，以此推論這個人所說的話是實話，而最終我們可以知道這個人是不會
欺騙我們的。

舉一個世間的例子：當我們要確定某個人是不會說謊的人，我們要怎麼判斷？或
是我們指著某個人說：「他沒有說謊。」這時當我們要確定這件事情之前，是不是要
先確定他說了什麼話？我們要如何知道他所說的那些話不是謊言？我們是不是要先從
他所說的那些內容是否符合真相去分析？如果那個人所說的那些內容都符合真相，我
們說他所說的話不是謊言，進而推論那個人沒有說謊、他是一個不會說謊的人；相同
的道理，我們要如何確定自己所皈依的對象──世尊──是一個不欺誑的人？是不是
應該要先從祂的言教去分析？要怎麼分析？祂說過哪些法，這些法的內容是否符合真
相；如果是的話，我們進一步地確認祂所說的這些話是實話，所以這個人是不會欺誑
我的。這樣的分析合理還是不合理？應該合理。

如果合理，當我們選擇皈依世尊之前，我們應該要先確定世尊說過了哪些法，例
如：世尊說過了四聖諦的教法，進一步去分析四聖諦的內容到底合不合理；當我們確
定四聖諦的內容是合理的，這時我們為什麼還要皈依世尊？我們可不可以自己去修行
就好？因為我們已經對於苦、集、滅、道的內容非常清楚知道應該如何作出取捨，在
這樣的情況下，有沒有皈依世尊似乎差異不大。我們想要了解的內容都已了解，既然
如此，為什麼還要皈依世尊？有沒有人對於這一點有想法的？剛才的那一段有沒有聽
懂？如果聽不懂，你就不知道該怎麼回答，要先聽懂我們剛才在說什麼。我們剛才最
主要強調的是：當我們選擇皈依一個人之前，我們要先確定那個人是不會欺騙我們、
對我們是不欺誑的。但要確定這一點之前，我們要先確定什麼？我們要先確定他所說
6

的法是正確的。這一點要如何確定？我們要先從他說過哪些法、那些內容是否與事實
相符來判定，所以我們最先應該判定的是什麼？「他說過哪些法？」進一步的，「這
些法的內容到底是什麼？它符不符合事情的真相？」我們要先確定這一點。

我們在確定這一點之後，我們可能還沒皈依自己想要皈依的那個人，但現在的問
題是：我們都已經確定了祂所說的法是無誤的，那可不可以直接去修行，就不要皈依
祂了？甚至換另外一個角度來說，在沒有皈依世尊的情況下，有沒有可能先證得四聖
諦？從剛才的那個角度來分析，應該有可能吧，是不是？意思是說，在沒有皈依世尊
之前，有可能先通曉四聖諦，這就代表在沒有皈依世尊之前，有可能先通曉苦諦，也
有可能通曉苦諦的四種行相──無常、苦、空、無我，是不是？如果是這樣的話，是
不是代表在沒有皈依世尊之前，我們有可能先通達無我？如果可以通達無我，那就繼
續修持我們已通達的無我就好，何必皈依世尊？

4.進而思索如何依師之理
我們平常說在依止善知識之前應該先觀察，觀察什麼？當然，需要觀察的內容相
當的多，但最重要的應該是先觀察善知識所說的法為何、他所說的法符不符合事情的
真相；如果符合，代表這個人所說的法是不欺誑的法，也代表這個人對我是不欺誑的
人，在這樣的情況下，我選擇皈依他，這比較合理，是不是？但現今多數人的反應是
什麼？「我在還沒有皈依善知識之前、我在還沒有依止善知識之前，我要怎麼觀察他
的法？我又不懂法，我要從何觀察起？」多數人的反應都是如此。當你告訴某個人說
你在依止某一位善知識之前，你應該先觀察他所說的法到底合不合理時，多數人的反
應是：「我什麼法都不懂，我要怎麼區分？」多數人的想法是先依止、再學法、再分
析，是不是？但這跟我們剛才所舉的那個例子完全背道而馳。

我們剛才說「他是一個不說謊的人」，我們是怎麼確定這一點的？我們應該先確
定他說過什麼話、他所說的那些話與事實相符，再從這個角度去推論──那個人沒有
說謊；而不是先相信他不會說謊，再去聽他講什麼，然後再去分析那句話合不合理，
7

這應該很明顯。相同的道理，當我們在依止善知識之前，我們要先作觀察，觀察他所
說的法到底合不合理；但問題是：我們什麼都不懂，我們怎麼觀察？要從何觀察起？
這時多數人的想法是：「我在這個圈子裡就像一張白紙，我什麼都不懂，我要怎麼觀
察？」意思是說，應該在不觀察的情況下，先依止、再學法、再觀察，是這樣嗎？

這是多數人在學法的初期、在依止善知識的初期會遇到的問題，而且這個問題在
佛教圈裡非常嚴重。這一點，在眾多《釋量論》的注解當中，尤其是克主傑大師的注
解裡清楚提到：導師與聖教這兩者當中，當我們要確定導師沒有過失時，在這之前，
我們要先確定導師所傳的聖教是沒有過失的，這兩者有先後的順序；在不清楚導師的
聖教有沒有過失的情況下，我們根本無法確定導師是沒有過失的。這從我們剛才所舉
的那個例子類推，你就可以知道這一點非常合理。

導師所傳的聖教分為「教聖教」及「證聖教」；平常我們會說經、律、論三藏是
教聖教，戒、定、慧三學是證聖教。簡單來說，經、律、論三藏是能詮，戒、定、慧
三學是所詮，所以教聖教是能詮，證聖教是所詮。證聖教指的是內容，我們要確定教
聖教沒有過失、沒有問題，是不是要先確定它的內容是無誤的？這就跟我們剛才所舉
的那個例子一樣，我們要確定那個人所說的那一段話不是謊言，我們要如何分析？他
所說的那一段話的內容與事實相符。所以是不是應該先從他所說的那些話的內容去分
析？是。相同的道理，在教聖教和證聖教這兩者當中，我們應該先確定證聖教是無誤
的，進一步才能確定教聖教是無誤的，最終才能確定導師是無誤的，它的先後順序就
是如此。

在《釋量論》的第二品裡，最主要強調的是解脫與成佛之道，甚至我們將它的內
容濃縮之後，它最主要強調的是四諦的取捨。不論解脫與成佛之道也好，或是四諦的
取捨，是這個地方所強調的證聖教；詮釋這些內容的教典是教聖教；而闡述這些內容
的人是我們所要皈依的導師。如果以了解的先後順序來分析，我們應該先了解什麼？
8

我們應該先了解證聖教；而且這當中的「了解」不是普通的了解，而是指「通達的了
解」。所以我們應該先通達什麼？應該先通達解脫與成佛之道，應該先通達四諦的取
捨，進一步的，才有辦法確定教聖教是無誤的，最終才有辦法確定導師是無誤的、沒
有過失的。

因此以了解的先後順序來說，應該先了解什麼？先了解證聖教。意思是我們要先
了解解脫與成佛之道，我們應該先了解四聖諦的內容。如果這一點合理，就會有人提
出質疑：既然都已經了解解脫與成佛之道、都懂得如何對四諦作出取捨，那何必皈依
世尊？沒有必要；因為他該了解的通通都了解了。況且，我們之所以選擇皈依世尊，
不就是想要了解祂所說的教法嗎？還是我們希望巴著那個人的大腿不放？不是。我們
之所以選擇皈依世尊，就是希望了解世尊所說的言教為何；甚至平常我們在思惟世尊
的功德時，最主要思惟的就是世尊的語功德。既然我們都已經了解世尊所說的言教為
何，那又何必皈依世尊？甚至在還未皈依世尊之前，我們應該先證得四諦、先證得解
脫與成佛之道、先證得無我、無常，所以在還未皈依世尊之前，該證得的通通都證得
了，那要皈依世尊做什麼？以我們的習性，要是在皈依世尊之前，我們就已經先證得
了無常、無我、四聖諦、解脫、一切遍智的話，我們的下一個反應：「我才不要皈依
世尊，你們來皈依我吧！」是不是？「皈依世尊做什麼？該懂的我通通都懂了，你們
不懂……好，你們來皈依我。」剛才的那段分析，各位覺得合不合理？

簡單來說，在這個地方所要提出的問題是：我們應該先依止佛才能了解四聖諦？
還是先了解四聖諦再依止佛？這是一個重要的問題，你們回去討論一下。如果是先了
解四聖諦再依止佛，四聖諦都已經了解了，何必要依止佛？為什麼一定要依止佛？不
依止祂，對於已經了解四聖諦的那個人而言，有什麼損失？他該了解的通通都了解了
──成佛之道他也會，解脫之道他也懂，要如何對於四諦作出如理的取捨，他通通都
會了，在這樣的情況下去皈依世尊，目的是什麼？

9

的確，我們說學法者可以分成鈍根及利根這兩大類。兩者當中，鈍根的人怎麼學
法？他是在不分析、不檢擇的情況下，聽到別人說什麼，他就選擇相信；但利根者並
非如此，別人告訴他的某個內容，他要進一步去分析：「這到底合理還是不合理？如
果不合理，我為什麼要選擇相信？如果合理，我才要選擇相信。」所以我們這個地方
所提到的這些內容，是從利根者的角度來分析的：要先了解證聖教，再了解教聖教，
最終才知道導師釋迦牟尼佛是無誤且不欺誑的人。

或許有些同學會說：「利根，那跟我無關，因為我是鈍根。」你要一輩子都當鈍
根嗎？還是你要生生世世都當鈍根？請問你想不想要成佛？想。你成佛時的那一尊佛
是鈍根嗎？祂是鈍根佛嗎？不是！所以你在成佛之前，你總要從鈍根變成利根，你才
有機會成佛，是不是？而不是一直鈍根下去，之後突然有一天就成佛了，不會這樣。
先從鈍根轉變成利根，從利根透由持續地修行而成佛，所以你想不想要從鈍根轉變成
利根？想。這時，你就不應該輕易相信別人所說的話，即便是你的師長、你的善知識
對你所說的言教，你都應該要有判別的能力，懂得自己去分析，這時就不應該說「我
什麼都不懂，怎麼分析？」

其實我們平常在很多情況下，都是什麼都不懂而不斷去分析。當世間有一個新的
產品出來時，請問我們都很懂嗎？不懂。我們要不要對這個新的產品作出分析？「我
要買還是不要買？」你要不要作出分析──要買，要買的理由是什麼；不要買，不要
買的理由是什麼。這時是不是在分析？是。難道你對於這個全新的產品完全通曉、完
全通達嗎？不是。但有時候我們會選擇買，有時會選擇不要買，為什麼會作出這樣的
判別？我們是不是經過思考？是。這時我們都是利根。我們要不要投資、要不要買股
票？這時我們都是利根，是不是？難道我們在投資前，我們是先讓自己成為投資大師
才去投資嗎？在投資前，我們應該會先分析吧──聽聽別人的想法、自己做功課、上
網去搜尋資料……我們會做很多動作；而不是理財達人告訴我們要怎麼投資，我們就
完全聽信他的話。即便對方是理財達人，我們都會對於他所說的話保持懷疑。為什麼
會這樣？照理來說，對方是理財達人，而我們在這一方面什麼都不懂，我們憑什麼對
10

他所說的話起疑？我們為什麼會對他所說的話起疑？講白了，「因為錢是從我口袋掏
出來的，而錢對我來說非常重要。」還有沒有別的理由？應該沒有了吧，「他叫我投
資這個，又不是掏他的錢，而是掏我的錢，錢對我來說很重要，所以在把錢掏出來之
前，我要作審慎的評估。」是不是這樣？

相同的道理，你的善知識對你所說的言教，難道對你來說一點都不重要嗎？難道
它不會影響到你的法身慧命嗎？應該也會。如果損失一點錢財我們都如此在意，葬送
自己的法身慧命，這對我們學法的人而言才是嚴重的事情！這時是不是應該作出更審
慎的評估才是？這時就不會是「因為你是這方面的大師，而我什麼都不懂，我就全然
地相信你」，這樣合理嗎？不合理！世間的那個例子，你都知道不合理在哪裡，但在
學法的過程中，我們似乎都不會用這樣的角度去思考，這代表什麼？在錢與法這兩者
當中，我們比較在意錢，我們比較不在意法。這樣的分析到底合不合理？這樣的分析
對我來說是合理的，因為我平常是從這樣的角度去思考的，但對各位來說合不合理，
這我不確定。所以是不是代表在錢與法這兩者當中，我們比較在意錢而不在意法？這
時只要我們必須掏錢，在掏錢之前，我們就要想很久；學法呢？似乎不是如此。

不過回到我們剛才的問題：到底是先依止佛才了解四聖諦？還是先了解四聖諦再
依止佛？如果都已經了解了四聖諦，何必依止佛？依止佛的這個動作，它所產生的利
益是什麼？可能有同學很想說「因為依止佛可以累積福報」，但我們現在討論的問題
是：依止佛對於你了解這個法有什麼其他的功效？因為我們當初之所以想要學法，我
們的初衷就是想要了解法，既然我們已經了解了法，而且當下我們還沒有依止佛，那
我們為什麼要依止祂？做這個動作需要一個理由吧？還是你覺得做這個動作不需要理
由？不要忘了，此時你是利根者，所以不管你現在是利根還是鈍根，在討論這個問題
時，我們是從利根者的角度在討論。這時你做這個動作，你需要給自己一個理由！這
個問題很重要，這個問題需要討論。

11

5.介紹成量品的框架及參考資料
接著，我們介紹《釋量論》的第二品。《釋量論》的第二品總共有將近三百個偈
頌，這三百個偈頌都是在解釋《集量論》禮讚文的那兩句話。今年在解釋《釋量論》
的第二品時，我們將第二品的內容分成三個部分：第一個部分，說明成量的內涵；第
二個部分，廣說成量的理由，這當中就會提到順、逆的兩種次第；第三個部分，如此
禮讚的目的，這一點昨天我們已經介紹過。

提到《釋量論》第二品的注解，過去有很多印度的祖師或是藏地的大成就者，都
撰寫過《釋量論》的注解，這當中每一個人切入的角度都不一樣，所以有可能《釋量
論》有十本注解，但各自的內容都不盡相同。今年在為各位介紹《釋量論》的第二品
時，最主要參考的是賈曹傑大師、克主傑大師，以及僧成大師這三位藏地的成就者所
造的注解，從中找出我覺得最容易理解的方式來為各位介紹。介紹的時候，不會每個
偈頌都解釋，而會把這當中最主要的內容先統攝出來，讓各位對於這一段有個綱要式
的了解，知道這一段的重點到底在說什麼。

6.解釋量的內涵與辨析
接著我們介紹《釋量論》的第二品。在之前我們提到：假使我們想要了解真相，
我們必須藉助「量」。什麼是「量」？以經部宗的角度來說，新的、不欺誑的明知稱
為量。什麼叫做新的、不欺誑的明知？這當中的「新的」，有兩種解釋方式：之前沒
有理解而全新地理解，之前不認識，第一次認識，稱為「新的」；另外一個角度，認
知本身能夠自主地了解某個境，它之所以能夠了解那個境，並不是依賴前者的力量而
了解，而是它自己就有了解那個境的能力，我們稱它為能夠自主地了解境，從這個角
度，我們說這也是一種新的認知。至於「不欺誑」呢？什麼叫不欺誑？對於自己的趨
入境不欺誑。認知有顯現境、所取境、趨入境，甚至有些認知有耽著境。當我們在說
量是不欺誑時，指的是「量對於自己的趨入境不欺誑」。所謂的量對於自己的趨入境
不欺誑，是指就如同它所趨入般，它的趨入境與事實相符，而且量在趨入境的時候，
它是以通達的方式趨入。此外，量必須是認知。所以能否成為量必須具備三個條件：

12

第一個條件，新的；第二個條件，不欺誑；第三個條件，認知。以下的這幾個偈頌在
說明的就是這個道理。

我們看到第 1 個偈頌：量謂無欺智，安住能作義，不欺。首先，第一句話，量謂
無欺智，這當中的「智」應該改成「識」，因為這個字藏文的原文「

」，法尊法師

的譯文絕大部分的情況下都用「識」，例如：根識、意識。所以第一句話請改成「量
謂無欺識」，而這當中的「識」指的是認知的意思。什麼叫做量？我們先從字面上來
解釋，對於自己的趨入境不欺誑的認知；如果要再嚴謹一點，對於自己的趨入境不欺
誑的新的認知。

接著，什麼叫做「無欺」？什麼叫做不欺誑？安住能作義，不欺。這當中的「能
作義」，指的是能作用者、能表功能者，意指事物；只要是事物，都能作用、都能表
功能，所以這當中的能作義指的是有作用的事物。舉例來說：桌上的鬧鐘有沒有它的
作用？有。桌上的鬧鐘有顯示時間的作用，所以它是能作義。為什麼？因為它具有能
顯示時間的作用。這一點是否能被量所了知？例如：緣著鬧鐘的眼根知第一剎那能否
緣著鬧鐘？可以；它也可以看到鬧鐘所顯示的時間。所以鬧鐘也好，鬧鐘具有能顯示
時間的作用也好，是否都能被眼根知所看到？可以。鬧鐘能被眼根知所了知，就如同
眼根知所了知般，境也是如此安住，我們稱這樣的狀態為不欺誑或是無欺誑。所以這
當中的「安住」，指的是如同量所了知般，境也如此安住，這樣的狀態稱為不欺誑。

接著，聲亦爾，顯示所欲故。首先，這句話藏文原文中「聲」這個字，它所要表
達的意思是「由聲所生」──由聲音所生起，而不是只有「聲」這個字。在還沒解釋
後面這兩句話之前，我們先用白話的方式來說明這一段，或許會容易一些。在上一段
我們提到：桌上有一個鬧鐘，它具有能顯示時間的作用，而我們的眼根知能看到這個
鬧鐘，也能看到這個鬧鐘上的時間，就如同我們的眼根知所看到般，這與事實相符，
所以我們說它對於這個境是不欺誑的。在生起緣著鬧鐘的眼根知之後，進一步我們能
13

取得這個鬧鐘。所以有些論著在解釋量或是不欺誑時，會特別強調「不欺誑的認知要
能讓補特伽羅取得那個境」。就像眼根知對於鬧鐘是不欺誑的，所以在生起眼根知之
後，我們能取得那個境。

這時有人提出反駁：這種觀點並不合理，例如「聽到聲音的耳根知」也是量，但
聽到聲音的耳根知無法在生起之後，進一步去取得聲音。為什麼？因為之前所聽到的
那個聲音，它在下一剎那就消失了，所以我們無法藉由聽到聲音的耳根知進一步去取
得聲音。除此之外，在某些注解當中還提到了另外一個例子：閃電。照理來說，看到
閃電的眼根知應該也是量，但問題是：生起這樣的眼根知之後，我們並沒有辦法取得
閃電，甚至我們根本無法為別人描述閃電在哪，因為當我們看到閃電之後，它在下一
秒就消失了。你跟別人說有閃電，別人問你在哪，你也指不出來。或是下一秒即將熄
滅的燭火，緣著這種燭火的眼根知是不是也是量？照理來說應該是量；但問題是：它
的下一秒鐘，我們並沒有辦法取得燭火。所以這時就有人提出了質疑：如果某一種認
知是量，它要能夠使得生起量的那個補特伽羅進一步去取得那個境的話，剛才我們所
說的那些認知，不論是聽到聲音的耳根知，或是看到閃電的眼根知、看到即將熄滅的
燭火的眼根知，難道這些都不是量嗎？因為這些認知對於那個補特伽羅而言，他並沒
有辦法藉此取得那些境。

對於他宗的質疑，自宗提出了回答：聲亦爾，這當中的「聲」指的是由聲所生。
所謂的「由聲所生」，是指以聲音為所緣緣所生的耳根知，耳根知是由聲音所生的。
耳根知的生起也需要三緣，而這當中的所緣緣是什麼？聲音。聲音是生起耳根知的所
緣緣，既然是所緣緣，就代表聲音是生起耳根知的因，所以耳根知是由聲音所生的認
知。而「聲亦爾」是指這樣的耳根知也是量。為什麼是量？顯示所欲故；因為這樣的
耳根知能夠聽到聲音。甚至有人會說，這樣的耳根知能夠知道對方所表達的意思，如
果耳根知能夠知道對方所表達的意思，它對於這一點應該是量。為什麼是量？因為它
對於這一點是新的、不欺誑的認知。

14

這當中的「顯示」，指的是耳根知能夠顯現一個境。它能夠顯現什麼境？它能夠
顯現聲音。所以它對於聲音的這一點是量。這是在說明什麼？當我們生起量之後，我
們是否一定要能取得那個境？這個要說能取得還是不能取得？（學員：能取得。）能
取得？當我們生起耳根知時，下一秒鐘那個聲音就消失了，但我們到底有沒有取得那
個聲音？提出這個質疑的人的想法是什麼？取得，一定要用手拿得到、一定要接觸得
到。如果是從這個角度來分析「取得」這兩個字的話，的確，緣著聲音的耳根知在生
起之後，它所聽到的那個聲音就消失了，所以對於生起耳根知的補特伽羅而言，他根
本沒有辦法取得聲音。但問題是：我們平常在說「取得」的時候，不見得要這樣吧。
當我們生起緣著聲音的耳根知時，請問我們有沒有聽到聲音？有。我們有沒有取得聲
音？所以這個地方就要先思考所謂的「取得」是什麼意思？照理來說，我們有聽到聲
音，我們怎麼知道自己有聽到聲音？這應該是從耳根知所傳遞進來的訊息。所以耳根
知有沒有取得聲音？應該有吧。耳根知有證得聲音，進一步把它所證得的境傳遞給意
知、傳遞給分別知，而在我們的心中會現起「我聽到某個聲音的分別知」，在這樣的
情況下，我們有沒有取得聲音？這個問題需要思考。

不過在這個地方，自宗的回答是在回答什麼？由聲音所生的耳根知也是量，這一
點確定，因為它能夠顯示它所聽到的那個聲音；甚至有人會將它解釋成「它能夠聽到
對方所要表達的意思」，不過這一點有爭議。既然提到這個部分，我們針對這一點來
作分析。

當你旁邊的那個人告訴你：「你把瓶子拿給我。」這時我們的耳根知有沒有聽到
一個聲音？有。我們聽到什麼聲音？「你把瓶子拿給我」的這個聲音。假設這個聲音
最主要強調的就是瓶子，我們有聽到詮釋瓶子的這個聲音，請問：這個耳根知有沒有
聽到瓶子？「瓶子」與「描述瓶子的聲音」是不一樣的──瓶子是色處；聲音呢？聲
處。這兩者不一樣。

15

我們把那個過程稍微調整一下。當有人告訴你：「你去教室裡把瓶子拿給我。」
當下你沒聽清楚，你會反問他：「你叫我把什麼拿過來？」對方會說：「把瓶子拿過
來。」這時這個聲音最主要強調的是瓶子。耳根知聽到什麼？耳根知聽到的應該是描
述瓶子的聲音。請問耳根知有沒有聽到瓶子？多數人都說沒有，是不是？而且瓶子是
拿來裝水用的，不是用來聽的。請問：耳根知有沒有證得瓶子？（學員：沒有。）耳
根知沒有證得瓶子，耳根知只有證得詮釋瓶子的聲音。到目前為止，在座各位的想法
都一致嗎？有沒有人的想法不一樣的？有沒有人認為「耳根知是可以證得瓶子的」？
到目前為止沒有，不過等一下可以改。

在生起耳根知後，聽到這個聲音的人會不會現起一個執瓶的想法？你問他說要你
拿什麼東西，他會說「拿瓶子給我」，你的心中會不會現起一個執瓶的分別知？會。
這個執瓶的分別知有沒有證得瓶子？如果有；請問：對於瓶來說，執瓶的分別知是不
是量？因為它對於瓶是新的、不欺誑的認知。為什麼是新的？因為在執瓶的分別知生
起之前，緣著聲音的耳根知沒有證得瓶，是不是？所以執瓶的分別知是初次證得瓶。
而且就如同它所證得般，那個境是存在的，所以它對於瓶是新的、不欺誑的認知，所
以它對於瓶是量，是不是？所以執瓶的分別知是量嗎？

如果這個執瓶的分別知是量的話，請問：它是現量還是比量？不是現量，這一點
確定。為什麼不是現量？因為它是分別知。現量必須是現前知，現前知必須是不錯亂
的認知，但是執瓶的分別知呢？它是錯亂的認知，所以它不是現前知。既然不是現前
知，就表示它不是現量，這一點確定。請問它是比量嗎？它不是比量也是確定的吧。
為什麼？因為它並不用依著自己的基礎──正因──而生起；在聽到那個聲音之後，
心中現起「他叫我把瓶子拿來」的分別知，這應該不是透由邏輯推理而生起的。所以
請問：此時執瓶的分別知對於瓶是不是量？如果是量，請問它是現量還是比量？應該
既不是現量，也不是比量，那反推回去，它理應不是量；如果不是量，請問：它對於
自己主要的趨入境不是量嗎？

16

當我們在判定某種認知是不是量的時候，在《心類學》裡是怎麼介紹的？它對於
自己主要的趨入境是不是量。執瓶的分別知對於自己主要的趨入境是不是量？首先，
什麼是它主要的趨入境？瓶。它對於瓶是不是量？它到底有沒有證得瓶？當你聽到這
個聲音之後，除了現起「我聽到了這個聲音」的想法之外，心裡面最直接的反應──
他叫我去教室裡把瓶拿過來。假設這句話裡的重點是瓶，心裡應該會現起一個執瓶的
想法，是不是？這樣的想法到底有沒有證得瓶？應該有吧。如果有證得瓶，請問：它
是初次證得還是再次證得？再次證得。如果是再次證得，是不是代表在這之前已先證
得？如果在這之前已先證得，只有可能在什麼階段證得？耳根知的階段證得。那請問
耳根知有證得瓶嗎？

如果耳根知有證得瓶，那可不可以說耳根知有聽到瓶？耳根知應該沒有聽到瓶
吧？瓶怎麼聽啊？瓶又不是聲音，所以它不是耳知所聞。當我們在講聲處或聲音時，
聲音是什麼？耳根知的所聞境。瓶子不是聲音，所以瓶子是不是耳根知的所聞境？不
是。所以耳根知應該聽不到瓶，它只能聽到什麼？詮釋瓶的聲音，這一點確定，但現
在的問題是：耳根知能否證得瓶？

如果耳根知沒有證得瓶，那之後所生起的執瓶的分別知是不是初次證得瓶？如果
是初次證得瓶，請問它對於瓶是不是量？如果是量，請問是現量還是比量？都不是；
這樣的分別知既不是現量，也不是比量，這應該是確定的。有沒有人對於這一點不確
定的？不是現量，這一點確定；不是比量，這一點也確定，所以應該說這樣的認知不
是量才合理。當我們說「量只分為現量與比量」時，某個認知既不是現量，又不是比
量，反推回去，應該說它不是量。「它不是量」，指的是它對於自己主要的趨入境不
是新的、不欺誑的認知；這時，難道它對於自己主要的趨入境──瓶──不是新的、
不欺誑的認知嗎？這時就要說「不是」。難道它不是初次證得瓶嗎？在這之前，什麼
時候證得瓶？唯一的可能只有在耳根知的階段，是不是？在耳根知的階段，耳根知有
沒有證得瓶？耳根知是證得聲音還是證得瓶？證得聲音；在耳根沒有毛病的情況下，
耳根知可以證得聲音，這一點確定。現在的問題是：耳根知能不能證得瓶？如果在那
17

樣的情況下，耳根知可以證得瓶，那各位的耳根知應該都已經證得了無常與無我，因
為你時常聽到詮釋無常的聲音、詮釋無我的聲音，是不是？那各位的耳根知已經證得
了無常嗎？沒有。有沒有證得無我？也沒有。那為什麼聽到詮釋瓶的聲音，它能夠證
得瓶？

或許你會說：「這不一樣，不能以此類推，因為無常、無我是隱蔽分，瓶則是現
前分。」但問題是：你要說出一個理由──耳根知如何證得瓶？耳根知如果可以證得
瓶，它應該也可以證得樹、證得人，難道所有可以描述出來的東西都可以被耳根知證
得嗎？我們現在把範圍侷限在現前分裡，難道只要是能被聲音描述出來的現前分，都
能被耳根知證得嗎？現場多數人都搖頭。在這樣的情況下，耳根知是怎麼證得瓶的？
還是說「耳根知本身沒有證得瓶，但在耳根知生起的階段，有一個證得瓶的認知」？
你必須再想另外一條路走，你不能說往左走不通、往右走不通，好，那我不要走了。

你應該要作出大膽的假設，既然執瓶的分別知對於瓶不是量，這代表它唯一的可
能是再決知。如果是再決知，這就表示在這之前已經有一個證得瓶的認知；如果在分
別知之前已經有一個證得瓶的認知，而那個證得瓶的認知不是耳根知的話，那只有可
能是在耳根知生起的階段，有另外一個證得瓶的認知，是不是？請問：「那個認知有
沒有可能是自證知──耳根知上的自證知？耳根知上的自證知能否證得瓶？」不然在
耳根知的階段還有什麼樣的認知可以證得瓶？在七種認知裡，能夠證得瓶的認知只有
現前知、比度知、再決知，其餘的都無法證得境。再決知，我們在這個地方根本不考
慮，因為我們要討論的是一個量；比度知，根本不用考慮；只剩下現前知，現前知只
有根現前知與意現前知。當我們說根現前知無法證得瓶，那只剩下意現前知。意現前
知當中分成：此處所說的意現前知、不是此處所說的意現前知。此處所說的意現前知
沒有辦法證得境；不是此處所說的意現前知呢？神通，根本不考慮；瑜伽現前知，根
本不考慮，那只剩下什麼？自證知。所以這時你應該要大膽假設：「有沒有可能是自
證知證得瓶？」如果自證知可以證得瓶，之後所生起的執瓶的分別知就能安立為再決
知，不然你就永遠卡在那個地方──既不是量，又不是再決知，那到底是什麼認知？
18

這樣的認知，我們從早到晚都在現起，是不是？

所以針對這個問題，我們要想的是：在耳根知生起的同時有一個自證知，有沒有
可能是那個自證知證得了瓶？不然你就要說耳根知本身可以證得瓶。還有沒有其他的
選項？

（學員：法師，聽到聲音生起耳根知之後會產生一個分別知，那個分別知有可能
是執瓶的分別知，也可能是顛倒的分別知。）這樣的分別知有可能是執瓶的分別知，
也有可能是顛倒的分別知？（學員：對。應該說如果它是正確的分別知，可以叫做執
瓶的分別知；如果是顛倒的，就不能叫執瓶的分別知。）那叫什麼？（學員：如果聽
到「桌上那個瓶子」這個聲音，之後生起一個分別知，這個分別知如果趨入的，比如
說教室裡桌上的瓶子是個白瓶，可是它卻現出一個紅瓶的樣子，那它就是顛倒知。如
果他之前有看過桌上那個白瓶，這時他現起的那個分別知就是執瓶的分別知，也是執
桌上白瓶的分別知，它有通達白瓶、有通達瓶，但它是再決知。）再決知？（學員：
對，它不是量，因為不是第一次通達。）如果它是再決知，它就是再次通達瓶，假使
在分別知的階段再次通達瓶，請問在那之前，那個通達瓶的認知是什麼？（學員：是
在聽到瓶的聲音之前，它已經看過瓶了。）聽到瓶的聲音之前，已經看到了瓶？（學
員：他曾經看過桌上白瓶的那個眼根知。）所以它是在聽到那個聲音之前，已經看過
那個瓶。（學員：這個執瓶的分別知之所以能夠通達瓶，並不是靠聽到瓶的聲音的耳
根知產生的，而是在這個耳根知之前，它已經生起一個通達桌上白瓶的眼根知。）眼
根知？所以那個眼根知是之後那個分別知的因。（學員：對。）這兩者之所以會成為
因果關係，是因為它之前曾經看過？（學員：之前曾經看過，所以這個執白瓶的分別
知，它是由之前的眼根現前知……）眼根現前知所引發的。又多了一種可能性。還有
沒有另外的情況？

（學員：第三種情況是，他之前沒有生起執桌上白瓶的眼根知，也不知道教室裡
19

的白瓶長什麼樣子，當他聽到桌上那個瓶子的聲音時，他會現起一個瓶的聲總。）瓶
的聲總？（學員：對，當下他有可能現起一個瓶子的影像，那個影像可能是白瓶、金
瓶等等。）如果不要考慮顏色，就只是一個瓶呢？因為把顏色加進去，它顛倒的情況
就會增加，是不是？因為對方叫他拿的就是瓶，這時如果他現起的只是執瓶的分別知
呢？（學員：那個執瓶的分別知即便有影像、顏色加進來，也不一定是顛倒知。）那
當然，但我們現在不要把顏色、形狀、大小加進去，因為這樣一來顛倒的比例就會增
加，如果只想著瓶呢？（學員：那就只能想著瓶的聲音而已。）想著瓶的聲音而生起
執瓶的分別知？（學員：那是執瓶的分別知嗎？）所以那個不是執瓶的分別知？（學
員：那變成執瓶子的聲音的分別知。）所以他心中想的不是瓶？（學員：我認為不會
有這種狀況產生。）不會有這種狀況啊？（學員：不會只想著瓶的聲音，他應該會想
起有個瓶的義總。）

我們剛才說的最後一種情況是：他之前沒有看過那個瓶，當有人告訴他：「你去
教室裡把某一個瓶子拿給我。」這時，他聽到這個聲音後會現起執瓶的分別知，或者
說他先現起一個分別知，這個分別知它有沒有執瓶？（學員：有。）有執瓶，所以它
並不是只執著瓶的聲總？（學員：對。）現在的問題是：這樣的分別知有沒有證得瓶？
（學員：它沒有證得桌上的瓶。）沒有證得桌上的瓶，那意思是有證得瓶？（學員：
它有證得瓶。）它是初次證得還是再次證得？（學員：再次證得。）那之前什麼時候
證得？（學員：之前他有一個執瓶的眼根知。）他不是沒看過嗎？（學員：因為他看
過其他的瓶。）看過其他的瓶？（學員：他藉由其他瓶的影像來想，但是他也知道那
個影像不是桌上的瓶，所以不是顛倒知。）所以他是看到了其他的瓶，然後去推論說
「他叫我把教室裡的某一個瓶拿給他」，是不是這樣？（學員：對，雖然他所現起來
那個瓶的影像，可能不是教室的那個瓶的影像，但他會現出一個瓶的樣子。）所以現
出一個瓶的樣子，但那樣的認知不是顛倒的？（學員：對，因為他清楚地知道那個影
像只是幫助他去認出教室的那個瓶。）所以他心中現起執瓶分別知的那個瓶，應該是
他過去看到某個瓶之後所投射出來的影像。（學員：對。）所以他心中現起的執瓶的
分別知不是執著教室裡的瓶？（學員：不是。）那樣的分別知也有證得瓶？（學員：
有證得瓶。）但它是再次證得？（學員：是。）所以這幾種情況都是再次證得？（學
20

員：對，所以我不認為那個分別知是量。）所以執瓶的分別知不是量？（學員：不是
量。）

所以應該可以確定那個分別知不是量；只是說在分別知之前有個證得瓶的認知，
那個證得瓶的認知是像剛才這位同學所說的，在這之前他已經看過教室裡的瓶；或是
另外一種情況：他看過其他的瓶；還是說在耳根知的階段，自證知能證得瓶？請問：
自證知能不能證得瓶？（學員：不能。）那自證知證得什麼？緣著聲音的耳根知的自
證知，它所證得的應該是緣著聲音的耳根知。當它證得緣著聲音的耳根知時，請問它
有沒有證得聲音？自證知可不可以證得聲音？如果它沒有證得聲音，它如何證得耳根
知聽到聲音？這一點是怎麼證得的？耳根知的自證知應該有證得耳根知，而且它有證
得緣著聲音的耳根知，這代表什麼？自證知有證得「耳根知聽到聲音」的這一點，是
不是？這時自證知可不可以證得聲音？如果沒有證得聲音，它要如何證得耳根知有聽
到聲音？

例如：當我們很確定自己看到了某一個小偷把錢拿走了，我們是不是要看到錢？
應該要。我們在沒有看到錢的情況下，我們怎麼會說「我清楚地看到那個小偷把錢偷
走了」？這應該無法確定吧，只能說有可能，是不是？但當我們說我非常確定那個小
偷把錢偷走了，是不是代表我們有看到錢？而我們看到的那些錢被那個小偷偷走了。
相同的道理，耳根知的自證知如果證得「耳根知有聽到聲音」的這一點，它應該也要
證得聲音，不然它怎麼證得耳根知有聽到聲音？如果自證知可以證得聲音，而我們在
這個地方所說的聲音是「詮釋瓶的聲音」，請問自證知能不能證得瓶？這個問題有很
多個管道可以思惟，但可以確定的是執瓶的分別知不是量，這一點應該沒問題。

今天到目前為止，我們介紹到「聲亦爾，顯示所欲故」，這當中的「聲」，指的
是由聲所生的耳根知，以聲音作為所緣緣所生的緣聲的耳根知也是量；顯示所欲故，
因為在它的境上有顯現出一個境，而它對於這個境是新的、不欺誑的認知。從這一段
21

我們要討論的是：耳根知除了聽到聲音之外，它有沒有聽到對方所要表達的意思？它
有沒有證得對方所要表達的那個內涵？有聽到聲音的這一點確定，但我們要進一步討
論：耳根知有沒有聽到對方所要表達的意思？

這一點我們在「顯而未定知」時是怎麼討論的？如果緣著聲音的耳根知是顯而未
定知，即便它有聽到聲音，但它沒有聽清楚這個聲音的所詮，是不是？意思是說：耳
根知在某些情況下可以清楚聽到聲音的所詮，是這樣嗎？以詮釋瓶的聲音為例，它的
所詮是什麼？瓶。難道耳根知可以清楚地聽到瓶嗎？這個問題需要考慮一下。

好，早上我們的課就上到這個地方。

22

