《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第五講（介紹量與量士夫）

1.重點複習
今天上午我們提到今年在解釋《釋量論》的第二品時，我們將當中的內容分成三
個部分：第一個部分，說明成量的內涵；第二個部分，廣說成量的理由；第三個部分，
如此禮讚的目的。

首先我們介紹的是第一個部分：說明成量的內涵。在禮讚文當中提到了「成量」
這兩個字；如果我們想要了解成量的內涵，我們要先了解「量」是什麼，所以先解釋
何謂量。所謂的「量」指的是新的、不欺誑的明知；這在偈頌中提到「量謂無欺識，
安住能作義，不欺」。

早上我們提到所謂的量，是指對於自己的趨入境不欺誑的新的認知。所謂的不欺
誑，指的是量在趨入境時，它所趨入的境與事實相符，這時我們說它對於自己的趨入
境是不欺誑的。例如：火有燃燒的作用，這一點能被量所了知，就如同量所了知般，
這樣的作用是存在的、是與事實相符的，所以當某種認知趨入這個對境之後，我們說
這樣的認知對於這個境是不欺誑的。

換另外一個角度來說，如果我們心中生起的認知是量，我們不會被這樣的認知所
欺騙。舉一個例子：當我們走在田園裡，放眼望去看到的景色都差不多，萬一我們不
小心迷路了，我們想要問路，假使我們的眼根知看到的是一個人，而的確境也是人，
這時了解「對境是人」的認知稱為量。為什麼是量？因為透由這樣的認知，我們持續
地往前走，遇到了那個對境，我們向他問路，最終能夠達到我們原先的目的，我們不
會被這樣的認知所欺騙，這樣的認知我們稱為量。相反的，如果我們將稻草人誤以為
人，藉由這樣的認知，我們往稻草人的方向前進，最終有沒有辦法達到我們原先的目
的？沒有辦法。我們之所以會做出錯誤的反應，代表我們被原先的認知所欺騙，所以
將稻草人誤以為人的認知不是不欺誑的認知，而將人看成人的認知是不欺誑的認知。

1

如果我們心中所生起的認知是正確的，我們不會被那樣的認知所欺騙；相反的，如果
我們心中的認知是錯誤的、顛倒的，我們就會被那樣的認知所欺騙。也可以從這樣的
角度來解釋欺誑與不欺誑。

緊接著我們提到，當我們聽到聲音之後，生起了緣聲的耳根知，這樣的耳根知第
一剎那是不是量？是。雖然對於生起耳根知的人來說，他在生起耳根知之後，因為他
所聽到的聲音在下一剎那已經消失，他不見得能夠執取對境，但有沒有辦法因此而否
認這樣的耳根知是量？沒有辦法；因為這樣的耳根知的確有證得境――聲音。這樣的
耳根知在聽到聲音時，能否同時聽到聲音的內容？這是我們早上所討論的問題。假設
耳根知所聽到的聲音是詮釋瓶的聲音，在這個耳根知之後，生起一個執瓶的分別知，
這樣的分別知有證得瓶，但這樣的分別知是不是量？不是量。為什麼不是量？因為它
既不是現量，也不是比量，這一點確定。所以這樣的認知能證得境、又不是量，只剩
下另外一個選項――再決知。既然它是再決知，就表示在這個認知生起之前，有前一
個認知已經了解了它主要的趨入境――瓶。

首先，我們應該思考的是：緣著聲音的耳根知在聽到聲音的當下，它有沒有辦法
聽到聲音的內容？這是第一個選項；如果它本身不可以，請問這個耳根知的自證知有
沒有辦法證得聲音的內容？這是第二個選項；第三個選項，在這個耳根知生起之前，
有沒有其他的認知能夠證得瓶？大概只有這幾種選項吧。

為什麼會特別提到耳根知的自證知？在很多《釋量論》的注解裡清楚地提到：執
瓶的分別知有它的自證知，它的自證知直接證得什麼？直接證得執瓶的分別知，這一
點確定；自證知就是用來證得那一種認知的，因為那一種認知本身就具備了解自己的
能力。在直接證得執瓶的分別知之後，能夠間接證得瓶。為什麼這麼說？因為當自證
知在證得執瓶的分別知時，它是不是要了解「這個分別知了解瓶」？它是不是要先確
定這一點？不然它如何證得執瓶的分別知？當它確定分別知有證得瓶時，它本身是不
2

是也要能證得瓶？如果它本身沒有證得瓶，請問它如何得知分別知有證得瓶？所以我
們說執瓶的分別知上的自證知，在證得執瓶的分別知的當下也能證得瓶。

剛才我們舉的那個例子：緣著聲音的耳根知，它有沒有自證知？有。那樣的自證
知能否證得緣著聲音的耳根知？可以。它在證得緣著聲音的耳根知的當下，能不能證
得聲音？應該也可以。但我們現在的問題是：它能不能證得聲音的內涵？它能不能證
得聲音的所詮？如果可以，之後的分別知是再決知，這沒有問題，因為在它之前，已
經有一個了解瓶的認知，所以它是再次了解。假使緣著聲音的耳根知的自證知無法證
得聲音的內涵，那就必須再找另外一個認知。但不管怎麼說，第 1 個偈頌的後半段所
要說明的是「由聲音所生的耳根知也是量」；如果其他內容對你來說太過困難，至少
先掌握這個部分。

2.分別再決知不是量的理由
接著，跳過一個偈頌，我們看到第 3 個偈頌：緣於已取故，不許彼世俗。在第 1
個偈頌當中提到「量謂無欺識」──所謂的「量」指的是不欺誑的認知。這時有人提
出反駁：「如果量指的是不欺誑的認知，請問再決知是不是量？」再決知不是量；但
再決知是不是不欺誑的認知？是。對於這一點，自宗回答：「緣於已取故，不許彼世
俗。」首先，這當中的「世俗」指的是分別知；「世俗」這個詞有遮蔽的意思。分別
知為什麼稱為「世俗」？因為當我們的心中現起分別知時，是不是會同時現起境的義
總（境的影像）？因為分別知必須藉由境的義總才能趨入境。但問題是，它所顯現的
這個影像有遮蔽的作用，這個影像會使得它沒有辦法清楚地看到境。例如：執瓶的分
別知雖然能了解瓶，但它能否清楚地了解瓶？沒有辦法。為什麼沒有辦法？因為它是
透由顯現瓶的影像才了解瓶。這代表什麼？這代表它在沒有顯現影像的情況下無法了
解瓶，所以我們說執瓶的分別知無法清楚地顯現瓶、無法以清楚的方式證得瓶。在此
我們是提到「遮蔽」，分別知之所以無法清楚地了解境，它是被影像所遮蔽，但沒有
這個影像它又無法了解對境，所以這個地方的「世俗」指的是分別知的意思。

3

「不許彼世俗」，這當中的「彼」指的是量。這一句話應該怎麼解釋呢？他宗提
到：如果只是將不欺誑的認知安立為量，照理來說，當我們的眼根知看到了瓶，進而
在心中生起執瓶的分別知，那樣的分別知應該也是量。為什麼是量？因為它是不欺誑
的認知。但是對於這一點，自宗認為：緣瓶的眼根知之後所生起的執瓶的分別知並不
是量，所以提到「不許彼世俗」。不過這句話的描述方式是顛倒過來的，所謂的「不
許」──不認同、不承許。不承許什麼？不承許這種分別知是量。理由是什麼？「緣
於已取故」，已取──已經證得。誰已經證得？在分別知之前已經有一個量先證得了
那個境；分別知則是再次執取，所以提到「緣於已取故」，「緣」指的是再次緣取、
再次執取的意思。分別知之所以不是量的理由，是因為它所執取的境是之前的量已經
了解的境，所以它是再次了解，而不是新的了解。這一段是在說明：眼根知之後所生
起的分別知不是量。

3.量必須是認知的理由
接下來，覺是正量性，又有人提到：請問五根是不是量？例如：眼根。有人認為
眼根是量。為什麼眼根是量？因為眼根上能清楚呈現對境的相，並且在呈現這些相之
後，最終能夠取得對境。例如：眼根知之所以能看到鬧鐘，是因為鬧鐘的顏色與形狀
的相投射在眼根上，之後進一步地生起眼根知，而最終那位補特伽羅能夠取得鬧鐘。
所以有人認為眼根也可以是量，因為它能顯現對境，最終取得對境。

對於這一點，自宗認為：眼根並不是量。為什麼？因為量必須是認知，所以提到
「覺是正量性」，這當中的「覺」指的就是認知。量必須是認知的理由是什麼？後面
兩句──所取所捨事，轉趣彼主故。量之所以必須是認知，是因為當我們在對境時，
能否作出適當取捨的關鍵是量；也就是當我們在對境時，能否做出適當的行為，最主
要的關鍵是我們心中的認知。什麼樣的認知？量。如果我們在對境時，所生起的是不
欺誑的認知、所生起的是量，我們就能作出適當的取捨；相反的，如果我們心中生起
的是欺誑的認知、非量知，我們就無法作出適當的取捨。所以「轉趣彼主故」，這當
中的「彼」指的就是量，「主」指的是主要的意思。這裡是在說明量必須是認知的理
由，因為如果不是認知，那在對境時，我們如何透由量來作出適當的取捨？這就沒辦
4

法了，所以量必須是認知。

接著，由有境各異，覺證各異故，彼有此有故。第一句話當中的「有境」指的是
認知。「由有境各異」──在對境時會有各種不同的認知現起，這代表什麼？「覺證
各異故」──心所證得的境是不同的。「彼有此有故」，首先「彼有」指的是顯現境
相。認知必須透由顯現境的行相才能證得境，所以當我們在對境時，會現起各種不同
的認知，這代表什麼？不同的認知所對的境也是不同的；理由是：認知必須顯現境的
行相才能證得境。所以有不同的認知，就表示它所證得的境也是不同的。

4.如何了解量不欺誑
接著，由自證自體，由名言是量。在之前我們一再提到量是不欺誑的認知，現在
的問題是：當我們心中現起某一種量，這種量在對境時不欺誑的這一點要如何得知？
我們怎麼知道量在對境時是不欺誑的？對於這一點，透由自證知就能得知，所以提到
「由自證自體」，這當中的「自證」指的是自證知，「自體」指的是量在對境時不欺
誑的這一點。這一點要如何得知？透由自證知就能得知。

例如：當我們看到桌上的鬧鐘時，生起緣著鬧鐘的眼根知，眼根知的第一剎那是
量，這沒問題，眼根知對於鬧鐘是不欺誑的認知。它對於鬧鐘是不欺誑的這一點如何
得知？自宗提到：透由眼根知上的自證知就能得知。有些人說：「我怎麼知道眼根知
上的自證知能夠確定這一點？」當我們現起緣著鬧鐘的眼根知時，你自己知道還是不
知道？自己知道──「我確定我剛才有看到桌上擺著鬧鐘、我確定我有看到鬧鐘。」
這是不是我們心中所生起的分別知？這是不是一種憶念？這樣的念從何而來？這樣的
念應該不是無因而生的吧？

當我們非常確定「我剛才有看到桌上擺了一個鬧鐘」時，這樣的念應該是透由眾
多因緣而產生的，所以在這之前必須有一個認知確定眼根知的確有看到鬧鐘。這個過
5

程是誰來確定的？自證知；眼根知自己無法確定。簡單來說，眼根知確實有看到鬧鐘
的這一點，必須有一個認知來確定它，經部宗認為這樣的認知是自證知。所以自證知
在證得緣著鬧鐘的眼根知的同時，它也確定了一件事──眼根知有看到鬧鐘，而且就
如同眼根知所看到般，鬧鐘的確就在桌上，所以它是不是確定了眼根知不欺誑的這一
點？是。所以量在對境時不欺誑的這一點要如何得知？透由自證知就能得知。

但問題是：要如何得知「這種狀態稱為量」？下一句話，「由名言是量」，這當
中的「名言」指的是名言量，它必須透由其他名言量才能了知。當我們在對境時，某
種認知對於某個境是不欺誑的這一點，雖然可以透由自證知來了知，但這個過程、這
種狀態之所以稱為量，必須透由其他名言量才有辦法了知，自證知本身無法了知；自
證知只能了解量的內涵。

論是遮愚蒙。既然我們想要了解這種狀態稱為量、其他的狀態稱為非量，這時我
們是不是要學習介紹量的論著？是。如果我們想要了解量的定義、量的分類、量是如
何趨入境的道理，我們就必須學習《量論》，透由學習《量論》便能遮除我們心中不
了解量的內涵的愚蒙。

5.量必須是新的認知
顯不知義爾。「顯」，顯現；「不知義」，之前所不知道的內涵。這句話是在說
明：如果是量，除了要具備不欺誑的條件之外，還必須具備另外一個條件──新的。
所以這個地方講得很清楚，「顯不知義」──如果是量，必須顯現出之前所不知道的
內涵；如果之前已經知道，再次了知的認知不能稱為量。這個地方再次說明：所謂的
「量」必須是新的、不欺誑的認知。

這個問題，我們之前在上《心類學》時曾經提到，假使在十分鐘前我們的眼根知
看到了桌上的這個鬧鐘，十分鐘後我們又再次看到桌上的這個鬧鐘，後面的這個眼根
6

知是不是量？（學員：是。）請問：在十分鐘前的那個眼根知難道沒有看到桌上的鬧
鐘嗎？（學員：也有。）意思是說：它是之前了解而再次了解，是嗎？此時後面的眼
根知為何可以稱為量？因為它是新的、不欺誑的認知。但問題是：它為什麼是新的？
它對於誰而言是新的？（學員：對於桌上的鬧鐘而言，它是新的、不欺誑的認知。）
之前的眼根知對於十分鐘前的鬧鐘是新的、不欺誑的認知；現在的眼根知則是對於當
下的這個鬧鐘是新的、不欺誑的認知，是這樣嗎？是從這個角度而說明現在的眼根知
對於桌上的鬧鐘是量，而之前的眼根知呢？對於十分鐘前的鬧鐘也是量。是從這個角
度來說明現在的眼根知是量嗎？

如果是，當我們緊盯著桌上的這個鬧鐘，一秒鐘、兩秒鐘、三秒鐘、四秒鐘、五
秒鐘，在這五秒鐘，假設我們生起了五種眼根知，請問這五種眼根知是不是都是量？
（學員：不是。）哪一個不是量？第二、三、四、五不是量，第一個是量。眼根知的
第二剎那所看到的鬧鐘跟第一剎那所看到的鬧鐘，難道是一模一樣的嗎？都沒有剎那
剎那地改變嗎？第二剎那的眼根知所看到的鬧鐘，應該不是第一剎那的眼根知所看到
的鬧鐘吧？不是，這一點確定。就像我們現在的眼根知所看到的鬧鐘，與十分鐘之前
的眼根知所看到的鬧鐘是不一樣的；相同的道理，第一剎那的眼根知所看到的鬧鐘，
與第二剎那的眼根知所看到的鬧鐘是不是也不一樣？不一樣。那能因此而說第二剎那
的眼根知是量嗎？

這個問題當時我們是怎麼思考的？剛才的這個問題：當我們看著鬧鐘而生起眼根
知，如果眼根知維持了五個剎那，第二剎那的眼根知並沒有看到第一剎那的眼根知所
看到的鬧鐘，但我們會不會因此而說第二剎那的眼根知是量？不會。為什麼不會？它
明明看到了一個全新的境，是不是？那時我們說：第二剎那的眼根知對於鬧鐘而言不
是量；為什麼？因為在它之前已經有一個認知了解了鬧鐘。但它對於「第二剎那的鬧
鐘」是不是量？是；它對於第二剎那的鬧鐘是量不代表它是量。

7

不過這跟我們剛才的那個問題不太一樣，我們剛才在問的是：十分鐘之前，我們
的眼根知看到一個鬧鐘，期間經過了十分鐘，十分鐘後我們的眼根知再次看到鬧鐘，
這樣的眼根知是不是量？（學員：是。）為什麼是？因為這當中的續流中斷了，十分
鐘之前的眼根知的續流已經中斷。所謂的眼根知的續流中斷指的是什麼？眼根知的續
流中斷指的是要把眼睛閉上？還是說我先看到鬧鐘，之後看到錄音筆，這時緣著鬧鐘
的眼根知的續流有沒有中斷？（學員：有。）有啊？先看到鬧鐘，生起緣著鬧鐘的眼
根知，然後往旁邊看，眼睛都不要閉，看到了錄音筆，這時的眼根知的續流有沒有中
斷？（學員：緣著鬧鐘的眼根知的續流中斷，但是眼根知沒有中斷。）所以所謂的緣
著鬧鐘的眼根知的續流中斷指的是什麼？是指那個眼根知已經不再是緣著鬧鐘的眼根
知，所以緣著鬧鐘的眼根知的續流中斷，但眼根知有沒有中斷？沒有。所以當它看著
鬧鐘、再看錄音筆，緣著鬧鐘的眼根知的續流中斷了，再次看回鬧鐘，這都可以稱為
量，是不是？（學員：不行。）也不行啊？它不是新的續流嗎？剛才的續流已經中斷
了，續流中斷之後再次生起一個全新的續流。如果這個不行，我們這一輩子應該只有
一個緣著鬧鐘的眼根知是量，之後的都不是量。

不過這個問題在量學的論著裡面，的確有各種不同的解釋。克主傑大師認為：只
要眼根知能證得鬧鐘，所有的眼根知都是量，眼根知沒有再決知；如果是再決知，必
須是分別知、必須要有回憶境的能力。以眼根知來說，他認為眼根知的每一剎那的對
境都是全新的，因為境會剎那剎那地改變，認知也會剎那剎那地改變，所以從這個角
度，他認為只要眼根知能證得境，那樣的眼根知都稱為量。

甚至，在克主傑大師的論著當中提到了「根知沒有顯而未定知」。我們平常是如
何解釋顯而未定知的？假設我們很專注地在想一件事情，旁邊有人發出一個聲音，當
下如果我們生起了緣著聲音的耳根知，這樣的耳根知是顯而未定知。但對於這一點，
克主傑大師認為那個不是顯而未定知，那稱為量，因為它已經證得了聲音；雖然它不
清楚那個聲音所要表達的內涵為何，但我們無法否認它有聽到聲音，如果沒有聽到聲
音，我們怎麼會生起耳根知？如果有生起耳根知，是不是代表耳根知有證得境？不過
8

這些問題，我們之前在介紹《心類學》時都有討論過。所以可以從各種不同的角度去
思考，看你覺得哪種說法比較合理。

我們剛才提到的是「顯不知義爾」。所謂的「量」，除了要具備不欺誑的這個條
件之外，它還必須是新的認知。《釋量論》的第二品在介紹「量」的定義時，把它分
成兩句來介紹：第一句提到「量謂無欺識」，強調的是量是不欺誑的認知；「顯不知
義爾」，強調的是量必須是新的認知。但實際上量必須同時具備這兩個條件，只具備
其中一個條件都無法成為量。有些師長在解釋這兩句話時會提到：所謂的「量謂無欺
識」，這是從世間共許的角度來分析。什麼叫做「從世間共許」的角度來分析？對世
間人而言，我們說：「那個人是可信之人，他說的話都是標準的、都是量，是因為他
不會騙人。」我們從這個角度來說明量，量就是一個準則──他所說的話都是實話，
他所做的這些事情都是眾人拿來衡量的準則，這代表那個人是不會騙人的、是不欺誑
的。但這個地方所說的「顯不知義爾」，是因為宗義師們對於量的定義標準不一，所
以從宗義的角度，在「不欺誑」的這一點上，進一步加上了「新的」這個條件；也就
是在世間共許的基礎之上，進一步以宗義師的角度更精準地安立「量」必須是新的認
知。

6.顯現新的境不見得是量
接著，證知自體後，總相識應得，這兩句話是在說明：在緣著鬧鐘的眼根知之後，
會生起執著鬧鐘的分別知。這當中的「自體」，以我們剛才所舉的這個例子，鬧鐘是
這句話當中的自體。「證知自體後」──在緣著鬧鐘的眼根知看到鬧鐘之後，「總相
識應得」──會生起執著鬧鐘的分別知。這個地方有提到「總相識」，這當中的「總
相」指的就是對境的影像。簡單來說，在緣著鬧鐘的眼根知之後，會生起執著鬧鐘的
分別知。為什麼要特別強調這一點？因為在上一句話提到了「顯不知義爾」，所謂的
「顯」指的是顯現，量必須顯現之前所不知道的境。對於這一點，有人提出了質疑：
如果某一種認知能顯現出之前所不知道的境，難道它就能稱為量嗎？如果可以的話，
當眼根知看到鬧鐘之後，會生起執著鬧鐘的分別知，請問：執著鬧鐘的分別知是不是
量？因為它顯現出一個之前從未顯現的境。它顯現出一個什麼境？鬧鐘的義總。這樣
9

的義總在之前並沒有被了解，因為眼根知不需要透由義總就能直接清楚地了解鬧鐘，
所以在生起分別知前，並沒有其他認知了解鬧鐘的義總，而在生起分別知時是初次顯
現，難道這樣的分別知能稱為量嗎？

對於這一點自宗提到：意謂於自相，不知所知故，觀察自相故。他宗的提問是：
在眼根知之後所生起的分別知是量嗎？因為它顯現了一個之前不知道的境，難道可以
因此而說它是量嗎？對於這一點，自宗在回答時提到：當我們在安立某種認知是不是
量的時候，是從它的趨入境來判斷，而不是從它的顯現境去判斷，所以即便在分別知
的顯現境上顯現出一個全新的境，但不能從這個角度而說分別知是量，因為當我們在
說不欺誑的時候，是從趨入境而不是從顯現境的角度來分析。所以在眼根知之後所生
起的分別知，只能是再決知而不能是量；即便在它的境上顯現出一個之前未曾顯現過
的境，但不會因此而說分別知是量。

所以自宗的回答──「意謂於自相，不知所知故」，如果那個分別知是量，它必
須對於「自相」（以我們剛才的例子指的是鬧鐘）在之前所不知的情況下「新知」。
雖然「所知」一詞在藏文原文只有提到「知」，但因為在這之前先說了「不知」，所
以之後的這個「知」應該是「新知」的意思，「不知新知故」。所以多數《釋量論》
的注解在這個部分都是提到「新知」，用「所知」這個詞會比較不容易理解。

如果在眼根知之後所生起的分別知是量，它必須對於自己趨入境中的某個自相，
例如：鬧鐘，在之前未曾了知的情況下新知。但實際上「觀察自相故」──在分別知
之前，眼根知已經了解了自相、已經了解了鬧鐘，所以之後所生起的分別知，只能說
它是再次了解，而不是全新地了解。

我們將這幾個偈頌作個總結。首先介紹量必須是不欺誑的認知，提到了不欺誑的

10

內涵；進一步分析緣著聲音的耳根知是不是量。接著，如果量的定義當中只提到「不
欺誑的認知」，請問再決知是不是量？接著，五根是不是量？雖然在五根上能清楚地
顯現對境，而且最終能取得境，但五根不是量。五根為什麼不是量？理由是：所謂的
量必須是認知。為什麼量必須是認知？因為我們在對境時能否作出適當的取捨，主要
的關鍵就在於我們的心中能否生起量，所以量必須是認知，它必須對境作出判別。

當我們在對境時，我們會生起各種不同的認知，這代表每個認知的對境都是不同
的，因為我們必須透由顯現境的行相才能了解那個境。緊接著，量在對境時不欺誑的
這一點要如何得知？可以透由自證知來了知。但這個狀態稱為量，就必須透由其他名
言量才能得知，所以這時我們要學習相關的論典來遮除心中對於量的愚蒙。更進一步
提到：所謂的量，不只要具備不欺誑的條件，還必須是新的認知，它必須顯現一個之
前所不知道的境。但光是顯現一個之前所不了解的境，就代表那樣的認知是量嗎？並
不是；因為是不是量並不是從顯現境去區分，而是從趨入境去區分。這些內容其實不
難，只是如果要配合根本頌，你就會覺得很困難，但實際上它要講的道理，如果你之
前認真學過《心類學》，應該不會太困難。

7.世尊透由實修而成為量士夫
在介紹完量之後，接著我們提到「成量」。在此提到：世尊具是量。首先「具」，
具有；這當中的「是」指的是通達萬法的量。因為世尊的心續中具有通達萬法的量，
所以世尊可以稱為量士夫。最後一個「量」，指的是量士夫的意思。既然世尊是量士
夫，為什麼要特別提到「成量」？可不可以說世尊「是」量士夫？也可以；世尊的確
是量士夫，因為祂的心續中具有通達萬法的量，所以這樣的人我們稱祂為量士夫。所
以世尊是不是量士夫？是。那為什麼要特別提到「成量」？「成量」一詞是在說明：
世尊一開始並不是這種狀態。如果說「是量」的話，祂有可能一開始就是量；但如果
用「成量」這個詞，就代表祂一開始不是量士夫，祂從不是量士夫轉變成是量士夫。
簡單來說，世尊並不是一開始就是量士夫，祂心續中的功德不是天生如此，既然祂不
是一開始就是量士夫，這代表現今祂之所以能成為量，是需要觀待其他因緣的。

11

不過這個地方有很多內容值得思考。當我們提到世尊一開始並不是量士夫，這代
表什麼？世尊在久遠之前有沒有可能也只是一個普通的凡夫？有可能，祂在某個時間
點也是一個非常平凡的凡夫──祂的心中有各式各樣的煩惱、祂身語的行為有各式各
樣的過失，甚至在某些時間點祂的狀態有可能比我們更糟。或許在久遠之前，有一世
我們是有錢人，而世尊在當時是一位乞丐，我們布施了一部分的錢財或食物給世尊，
在那一世我們的狀態比世尊更好。這樣的可能性是存在的。

光想到這一點，內心既悲哀又歡喜。為什麼悲哀？從當時的時間點去看，我們的
狀態比世尊好太多了，但問題是：在此時此刻世尊成為了我們皈依的對象，祂的心中
有各式各樣我們想要追求的功德，所以從這個角度來分析，我們應該問問自己：「在
這段時間裡我到底在做什麼？世尊從一個狀況比我還糟的眾生，現今已經成就了無上
的正等覺，而我至今仍在輪迴當中流轉，甚至到目前為止都還不想成佛，世尊卻已經
成佛了，而且成為我皈依的對境。」

以此類推，現今我們獲得了暇身，有機會修學正法，外在的順緣也還算不錯，這
時我們看到路邊的乞丐，我們會覺得他不怎麼樣，但有沒有可能在過了很長的一段時
間之後，他成為我們皈依的對象？也有這樣的可能，在三大阿僧祇劫之後，他有可能
已經成佛，而我們卻還持續在輪迴當中流轉。能否從輪迴當中跳脫，不是看我們流轉
的時間長短，而是看我們心中的煩惱能否斷除，如果我們心中的煩惱遲遲無法斷除，
我們的輪迴到底有沒有邊際？沒有邊際！雖然佛經論典當中都說眾生皆有佛性、眾生
皆能成佛，但我們先不談成佛，我們先談解脫，如果我們心中的煩惱遲遲無法斷除，
請問：我們哪一天可以解脫？應該沒有辦法！

從這個角度來分析，輪迴對我們來說無邊無際！這代表什麼？這代表我們必須一
而再、再而三地在輪迴當中流轉。或許這個問題，對於現今坐在此處的我們而言，我
們會覺得：「這也沒有什麼，如果能夠一而再、再而三地獲得同樣的人身，問題也不
12

大。」還是你覺得你已無法忍受一再獲得這樣的人身？這有兩種不同的思考。首先，
我們真的覺得自己目前所獲得的人身是自己想要的嗎？你不覺得自己的這個人身不怎
麼堪用嗎？在身、心各方面看起來都不怎麼堪用──想生起善念時，費盡心思；而生
起惡念卻是輕而易舉。我們內心不堪能的狀態就是如此。

如果你死後再次獲得這樣的人身，難道你就滿意嗎？也不滿意。而且現在的問題
是：想要再次獲得差不多的人身，這不怎麼容易；那如果比這個更糟，我們有辦法接
受嗎？這樣的人身你都無法接受，比這個更糟，你要如何接受？到時或許你會說「我
不得不接受」，但問題是：心不甘情不願，這樣的狀態如果持續下去，我們該如何是
好？所以我們應該問問自己：世尊是從凡夫而成為世尊，祂從一介凡夫而成為我們眾
多佛弟子的皈依境，祂是怎麼辦到的？為什麼我辦不到？明明在過去祂跟我差不多，
為什麼祂可以辦到而我辦不到？如果世尊心續中的功德不是天生如此，這是不是代表
祂要成佛必須觀待眾多的因緣？是；現在我們之所以無法成佛，是不是代表我們欠缺
了那些因緣？如果我們也具備那些因緣，我們也應該成佛了，是不是？

如果世尊從凡夫而成佛的因緣我們都具備了，那個成佛的人應該是我們才對，但
現在的問題是：我們到底想不想要具備那些因緣？再者，成佛的因緣到底是什麼？這
些問題對我們來說，似乎一時我們都找不到答案，所以這些問題需要思考。當我們想
到在久遠之前，世尊跟我們的狀態大同小異，然而現今祂已經成佛，自己卻還在輪迴
當中，光想到這一點，內心就會覺得悲哀；但換另一個角度想，祂能從凡夫而成佛，
這代表只要我肯努力，只要我具備了那些因緣條件，我也可以成佛，想到這一點內心
應該感到歡喜。

不過，平常只要我想到這一點，我就會臭罵自己：以前跟我差不多的人現在都成
佛了，我卻還在這邊，我到底在做什麼？這就像如果以前跟你同班的某個人，他每次
都是全班最後一名，但之後他當上了醫生或成為了富豪，而自己呢？欠了一屁股的卡
13

債，然後才剛被老闆炒魷魚，這時你會怎麼看你自己？你會不會很氣你自己？應該會
吧。現在的差距比那個更大，祂已經成佛了，而我們在禮拜祂、皈依祂，並且希望祂
能救度我們，這當中的差距非常明顯，不過我們先不談這個。

8.在生活中如何思惟緣起
進一步的，當我們想到一切有為法都會隨著因緣而產生變化時，我們應該思考一
個問題：有沒有一種狀態是本來就是好的？或者有沒有一種狀態是本來就是不好的？
什麼叫做「本來就是」？它一開始就是這樣；所謂的「它一開始就是這樣」，指的是
什麼？當我們心裡想著它本來就是如此，這時我們想的是什麼？舉一個例子：假設我
們看到某個人，我們很討厭他，覺得對方的每一個行為看了都讓人厭惡──他講話的
方式、舉手投足，每個動作我看了都不順眼，此時我們內心怎麼看待這個境？「他本
來就是這麼糟！」是不是？還是我們在對境時，心中現起的想法是：「他之所以會變
得那麼糟是因緣和合的產物。」我們是怎麼想的？（學員：後者。）後面這個啊？他
之所以會變得那麼糟是觀待眾多因緣而形成的。如果是這樣，照理來說，我們不會這
麼討厭對方。為什麼？因為他完全處在不自主的狀態，會有那樣的結果，並不是他願
意的，他會有那樣的表現也是觀待因緣而生的；既然必須觀待因緣，就代表他本身完
全無法自主，在這樣的情況下，我們會覺得他情有可原吧，是不是？因為他會變成那
副模樣是觀待因緣而生的。

而我之所以沒有那麼糟，那是因為我沒有遇到他遇到的那些因緣；如果我也遇到
同樣的因緣，我有可能跟他一樣，甚至比他更糟。所以我跟對方之間到目前為止，之
所以會有這樣的差距，是因為他遇到了那些因緣，而我沒有。這時如果你把思緒放在
因緣上，你就不會這麼在意那個結果，因為你很清楚地知道，之所以會有那樣的結果
是因為觀待因緣而產生的。

但我們在對境時，應該不是這樣作意，「他本來就是那麼糟！」意思是說：他從
母胎生下來時就是那麼糟？還是在母胎裡就已經那麼糟？這從我們吃東西的過程就可
14

以看出來，如果你之前吃到某一樣食物，你覺得它很好吃，過兩天又上同一道菜，你
看到那道菜的瞬間，你會說：「這很好吃。」請問：理由是什麼？理由是：因為它的
好吃是觀待因緣而形成的，是這樣嗎？當我們在說這道食物很好吃時，我們有想到它
的因緣嗎？沒有；直覺的反應：「這道食物很好吃，理由是我前兩天才吃過。」所以
你就拿了一堆，結果坐下來吃第一口，你就發現這跟前兩天吃的味道完全不一樣。有
沒有這樣的可能？當然有。這時你會怪誰？你會怪廚師，對不對？第一個反應：為什
麼這麼難吃？廚師今天到底是怎麼了？但問題是：為什麼我們會有那樣的想法？我們
是不是認為這道食物本來就應該是好吃的？我們覺得它應該要百分之百的好吃，但在
吃的時候，它與我們之前預設的高度有所不同，而覺得它只有六十分，就會覺得它不
好吃。但問題是：最初的那個念頭──「這道菜很好吃」──是怎麼出現的？而且你
會告訴後面的人：「這道菜很好吃，因為前兩天我才剛吃過。」這時我們看到這個對
境，我們真的是從它的因緣去思考嗎？還是我們認為這個境本身就是如此、它本身就
是好吃的，它的好吃不需要觀待因緣？有沒有可能兩天前你在吃的時候肚子特別餓，
即便它只有八十分，但因為觀待了你的肚子特別餓的這個因緣，你在吃的當下，你覺
得它是百分之百的好吃；但兩天後同樣的食物，外觀、味道也都相同，但因為你的肚
子不餓，即便它還是原本的八十分，但你吃的當下，它就只有六十分，有沒有這樣的
可能性？（學員：有。）更何況是如果它的味道都已經走樣，這時候的差距就更明顯
了。

但現在的問題是：當我們在面對這個境的時候，是不是認為這個境的形成不需要
觀待因緣？「它就是如此、它本來就是如此、它理應如此；兩天前是那個味道，今天
理應也是那個味道；兩天前是那麼好吃，今天理應也那麼好吃。」我們在對境時，應
該沒有想到這個境的形成需要觀待因緣吧？如果有想到它的形成需要觀待因緣，我們
應該會有什麼想法？「兩天前雖然很好吃，但今天它觀待不同的因緣，有可能是不同
的結果。」這時你發現它沒有那麼好吃，你心裡的落差就不會那麼大，因為你已經先
想清楚了：雖然它的外表跟前兩天的食物看起來差不多，但因為它觀待的是不同的因
緣，呈現出來的面貌也是不同的結果。

15

所以為什麼會有後續的苦？難道那個苦真的是廚師造成的嗎？之所以會有後續的
苦，應該是我們原先的認知有問題吧，是不是？我們最初在對著那個境的時候，我們
就認為那個境的形成是不需要觀待因緣、不需要觀待他者，它的形成是獨立自主的。
甚至當我們說這道食物很好吃，除了要觀待食材、廚師的廚藝與心情之外，需不需要
觀待自己的口味？我們覺得好吃的東西，別人不見得覺得好吃，所以當我們覺得這道
食物很好吃而推薦給別人吃，別人吃的當下覺得不好吃，一者說好吃，另外一者說不
好吃，然後就會為了這樣的事情而吵起來。前者說不辣，叫後者多拿一點，結果後者
才吃一口，發現很辣：「明明就很辣，你為什麼說不辣，害我拿那麼多！」會有類似
這樣的爭論，就代表我們在對境時，根本沒有把因緣考慮進去，我們只想著那個境，
而沒有考慮到其他因素。這時各持己見，每個人都是從自己的角度在看待那件事，自
己認為好就介紹給別人，也希望別人有同樣的認知，當別人投射出來的認知與自己不
同的時候，我們甚至會因此而否定別人：「你的認知是錯的。」為什麼？「因為那個
認知跟我的認知不一樣。」意思是我們認為好的，所有人都要認為那是好的嗎？

我們平常怎麼推銷佛法？當我們覺得佛法很好，介紹給別人學，別人學沒有幾天
就不想學了，我們會怎麼說對方？「沒有慧根、業障深重、沒有福報。」是不是？意
思是說：只要他做出不如你意的行為，你就要否定對方，是這樣嗎？應該不是。其實
很多問題都是如此，我們只從自己的角度去思考，而沒有想到緣起，沒有想到它的形
成必須觀待其他因緣，只以當下的感受去評斷這個境界的好壞，而這種認知所得到的
結果通常都是痛苦且負面的。

這個地方，當我們知道世尊之所以能成為量士夫，祂並不是天生如此，而是需要
觀待因緣，這代表一切有為法都需要觀待因緣，既然如此，就代表一切有為法都會隨
著因緣而有所改變。由此可知，境界的好壞、美醜等也是觀待因緣而改變的產物，所
以這時我們應該把焦點放在因緣上，而不是放在那個個體上，因為那個個體也會隨著
因緣而再次改變。

16

9.透由學習確立自己的目標
在此我們主要強調的是：如果在久遠之前，佛曾經跟我們一樣，都是一個非常普
通的凡夫，現今祂能夠成佛，這表示祂具備了成佛的因緣，如果我們也想成佛，我們
就必須具備同樣的因緣。但問題是：第一、我們真的想成佛嗎？第二、成佛需要具備
哪些因緣？從我們現今的緣起點，我們要如何具備這些因緣？不過我覺得第一個問題
最難，「我想成佛嗎？」如果這一個問題的答案是肯定的，而且非常肯定的話，你自
然會去尋找成佛所要具備的因緣，你自然會去找到最適合你的一條路。為什麼？因為
我們有離苦得樂的本能──目標確定之後，如果那個目標真的是我們想要達成的，我
們自然會找到出路。這也是佛為什麼如此肯定地說「眾生皆能成佛」，因為祂清楚地
知道只要是眾生、只要有心，都想追求快樂，都想避免痛苦，從這個角度，眾生皆有
佛性，眾生最終皆能成佛。但現在的問題是：我們的目標不夠明確。所以要如何確立
這個目標？光透由發願不夠；光透由祈求不夠；持咒、拜懺、誦經也是如此。如果沒
有經過學習、如果我們不了解佛真正的功德、如果我們不了解自己能夠成辦佛的一切
功德，我們很難把成佛當成是自己最終的目標。不過這一點要反覆地學習，透由學習
我們才有辦法改變自己的心。

10.世間造物主是否存在
剛才我們提到「世尊具是量」──由於世尊具有通達萬法的量，所以世尊是量士
夫；在此我們介紹了「成量」的概念。接著，為遮無生者，論說成為故，待立量應理。
在此為何要特別強調成量的「成」？理由是「為遮無生者」。這當中的「無生」是指
遍智並非是由因緣而生，有些人主張遍智不是由因緣而產生的；為了遮除這種主張，
「論說成為故」──在《集量論》當中清楚地提到「成為」，也就是成為量，這一點
是合理的。為什麼？「待立」，「待」指的是觀待；「立」指的是能立，也就是能立
因或稱理由。世尊是量士夫的這一點是合理的，因為祂是在觀待能立因的情況下而成
為量士夫。所以「成量」一詞主要是要推翻他宗什麼樣的見解？遍智不是由因緣而生
的見解。進一步，自宗的主張是什麼？「待立量應理」，世尊是在觀待因緣的情況下
而成為量士夫的，所以世尊是量士夫的這一點能夠透由正理去證成。

17

既然他宗認為遍智不是由因緣而生，這代表什麼？有些人主張：所謂的遍智，它
是常法、天生如此；這是另外一種主張。既然他認為遍智不是由因緣而生，他又主張
遍智是存在的，那存在的方式只剩下它應該是常法，而且它天生就是如此。有很多的
外道認為在這個世間上有一個造物主，它是遍智、它能創造宇宙與世間的一切；簡單
來說，世間的一切，包括我們的身體、我們身處的環境、我們使用的資具……所有的
一切都是造物主創造出來的。

但你問他：「造物主是誰創造出來的？」他會說：「造物主不需要其他人創造，
因為它本來就是如此，它是常法，它是不會改變的，它不是因緣和合而成的。」所以
有很多的外道認為：以大自在天為例，大自在天是這個世間的造物主，它創造了宇宙
萬物。這樣的主張合不合理？當我們在探討某種主張合不合理時，請不要只從佛教徒
的角度去分析。如果我們只站在佛教徒的立場，當下所做出的反應就是：「世間上怎
麼會有造物主。」但問題是，就是有人這樣想，而且會這樣想的人還是多數。

為什麼會這樣想？如果世間上沒有一個造物主，請問這個世界是怎麼形成的？我
們會說：它需要觀待因緣。那個因緣是怎麼形成的？又要觀待之前的因緣。那個之前
的因緣又是怎麼形成的？又要觀待之前的因緣。如此追溯下去，根本沒有盡頭，所以
就會出現一個「無始」的概念；但問題是：最初的因緣是怎麼形成的？這時我們會說
「沒有最初的因緣」。如果有最初的因緣，就表示它的形成不需要觀待之前的因緣，
但是沒有這樣的和合法、沒有這樣的有為法；只要是有為法，都是在眾多因緣和合的
情況下而形成的。這就表示沒有最初的那個因緣，我們的心是不是也是如此？沒有最
初的心，沒有最初的煩惱。

當我們想到「無始」這個概念時，難道我們不覺得這個主張虛無飄渺嗎？你沒有
辦法抓到一個東西，反正問你什麼問題，你的答案都是無始，你根本無法掌握一個實
質的東西；但對於我們大多數的人來說，我們就是要掌握到一個實質的東西，才會覺
18

得那樣東西是存在的。「你一直告訴我說『有』，但我就是無法掌握，請問它到底在
哪裡？」所以很多學佛的人時常會問：我們心中的煩惱到底怎麼來的？為什麼不是一
開始就沒有煩惱？為什麼是一開始就有煩惱？這是誰選擇的？有些問題如果沒有「無
始」的概念，很難回答。因此就會有人主張：在這個世間上有一個造物主，所有的東
西都是它創造出來的，所以要問就去問那個世間的造物主，它為什麼要把我創造成這
個樣子──有煩惱、有痛苦……有一大堆的問題。

佛教所謂業果的觀念，跟世間造物主的觀念有一點相似。怎麼說？外道認為：我
們的身體也好，我們身處的環境也好，我們使用的資具都是世間造物主創造出來的；
佛家則認為：這一切都是業感得的。從這個角度來分析，兩者之間有何不同？這些問
題需要思考。你認為外道那些宗義師會傻裡傻氣地去捏造出一個世間的造物主嗎？絕
對不是，他一定是想破頭，有些問題他就是始終無法獲得解答，不得不安立一個世間
的造物主──就是因為有造物主，所以才會有這樣的結果。

這時你問他造物主是常還是無常？他一定會說常；如果是無常，就必須觀待其他
因緣，他也沒那麼笨，所以他一定會說常。既然是常，它為什麼會是造物主？它是誰
創造出來的？「它不需要其他人創造，它本來就是如此。」也只能這樣說，不然你要
他怎麼說？所以當他說：「這個世間上有一個造物主，它是屬於常法，而且它天生如
此。」這一定有他的思惟理路在。所以當我們要否定世間造物主的時候，不應該只是
從「因為我是佛教徒」的角度，而覺得世間造物主不存在。

《釋量論》的第二品接下來的內容也不是從這個角度去否定：「我相信的是釋迦
牟尼佛，祂告訴我這個世間上沒有造物主，所以你的主張是錯的。」而是「如果你認
為這個世間上有造物主，而且它是常法，這個觀念本身就有很多矛盾」，從這個角度
去破斥承許有世間造物主的主張。但我們平常習慣的思惟模式就是如此，我們在否定
別人時是怎麼做的？「你是錯的，因為你的想法跟我不一樣。」這是第一個；「你是
19

錯的，因為你的想法跟我師長告訴我的不一樣。」再來，「你是錯的，因為你的想法
跟佛說的不一樣。」多半都是這幾個理由，但這些是正理嗎？這個我們自己想就知道
了。如果你真的了解什麼叫「正因公式」，你把自己平常的起心動念放到那個公式裡
面，你就會一清二楚。「對方的想法是錯的，理由是跟我的想法不一樣。」跟你的想
法不一樣的都是錯的嗎？如果跟你的想法不一樣的都是錯的，你怎麼會皈依釋迦牟尼
佛？難道釋迦牟尼佛的想法都跟你一樣嗎？你不就是因為釋迦牟尼佛的想法跟你不一
樣，你才皈依祂嗎？

所以當你說：「對方的想法是錯的，理由是因為他的想法跟我不一樣。」這不合
理！後面的以此類推。所以為什麼要學正因公式？你把自己平常的起心動念放到那個
公式裡面，你就知道自己所舉的這個理由合不合理，一目了然，這騙不了別人；如果
你想騙自己，那是另外一回事，但你騙不了別人，你把這個理由拿出來分析，有智慧
的人都知道那不是正因。

好，我們今天的課就上到這個地方。

20

