《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第十六講（介紹特殊因與近取因）

大眾請合掌。

南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。

請放掌。

1.複習和特殊因相關的偈頌
今天上午各位透由分組將昨天上過的偈頌研討了一遍，所以我們在這個地方就不
再重新複習。課前我們提到，要先把偈頌當中有關特殊因或特殊所依的例子找出來。
在昨天上課的偈頌裡面，有哪幾個偈頌提到了特殊因或特殊所依的？

首先，在第 40 個偈頌當中自宗提到：雖然五根對於生起意知能產生幫助，但五
根並不是意知的近取因；有些注解裡提到的是：五根並不是意知的特殊所依。所以這
個地方，第一個例子：五根不是意知的特殊所依，理由是什麼？「諸根一一損，意覺
非有損」，因為任何一根受損，不一定會造成意知受損。下一句，此外，五根是依於
意知，意知才是五根的特殊所依。所以這個偈頌當中提到了兩個例子：五根不是意知
的特殊所依，意知才是五根的特殊所依。意知為什麼是五根的特殊所依？因為當意知
出現了變化，五根也會連帶受到影響。

之後，在第 48 個偈頌當中自宗提到：「如果你還是認為沒有身就沒有心，仍然
堅持身是意知的特殊因……」這個地方也出現了一個特殊因。如果某一法要成為意知
的特殊因，只有兩種可能：第一種情況，它必須是意知的近取因；第二種情況，它必
須是意知的增上緣。這是另外一個例子。

1

在此，我們將偈頌裡曾經出現過的特殊因的例子先挑出來。為什麼要先把這些例
子挑出來？這是因為在寺院裡對於什麼樣的因能夠成為特殊因、什麼樣的所依能成為
特殊的所依，這一點眾說紛紜，所以把這些例子一一地挑出來，從各種角度去思考，
或許你就能找到一個讓你自己滿意的答案。

2.解釋何謂特殊因
接下來，我們看到下一個偈頌，第 50 偈：常隨彼轉故，由有能饒益，在《釋量
論》的第二品當中，說明特殊所依或是特殊因的就是這兩句話。在還未解釋這兩句話
之前，有三個詞是同義詞：第一個，特殊所依；第二個，特殊因；第三個，能遮自果
的特殊因。用字遣詞不同，但是意思相同。

「常隨彼轉故」──果常隨因而轉。例如：燭光與燭火，燭光與燭火這兩者，燭
火是因，燭光是果，燭光常隨燭火而轉；只要有燭火的地方都有燭光，所以燭光常隨
燭火而轉。對於「常隨彼轉故」所謂的果常隨因而轉的這一點，有人將它解釋為：果
一定要跟在那個因之後，那個因才會成為那一果的特殊因或是能遮自果的特殊因。對
此，有些人進一步地解釋，所謂的果一定要跟在那個因之後，指的是當那個因的續流
在任何情況下消失，那個果就必須消失。不過這一點，或許等一下我們舉幾個例子，
各位會更清楚。

我們先解釋第二句話，「由有能饒益」，以燭光與燭火為例，燭火在前，燭光在
後，燭光常隨燭火而轉，因為有燭火在前而能饒益燭光。這句話是在說明因果關係，
因在前，果在後，因要對於之後的果能產生饒益。所以所謂的「特殊因」或是「能遮
自果的特殊因」，當中「特殊」的意思應該是在「常隨彼轉故」這句話裡面；後面那
句話──「由有能饒益」──強調的則是因果之間的關係。平時，在《釋量論》的注
解裡面，最常出現的例子就是燭火與燭光；燭火是燭光的因，燭火是燭光的近取因，
燭火也是燭光的特殊因，燭火也是燭光的能遮自果的特殊因。燭火是不是燭光的因？
是；先有燭火，再有燭光。燭火是不是燭光的近取因？這兩者是不是質體續流的關係？
2

是；所以燭火是燭光的近取因。這個地方要討論的是：燭火是不是燭光的特殊因？它
符不符合這個條件？燭光常隨燭火而轉，也就是燭光一定要跟在燭火之後，當燭火的
續流在任何情況下消失，燭光就必須消失，是不是這樣？

甚至之前有一個例子提到：五根不是意知的特殊因，理由是什麼？當五根受到損
害時，意知不一定會受到損害。這代表如果一法是另外一法的特殊因，當它受到損害
時，那一法就必須受到損害。燭火與燭光符不符合這個條件？符合。當燭火變小時，
燭光就會變弱；當燭火變大時，燭光就會變強，所以它符合這個條件。但在討論問題
時，不會只討論這個例子，所以要把其他例子放進來思考。例如什麼樣的例子呢？我
們看到下一個偈頌。

3.以喻說明身是否為心的特殊因
有時於心續，亦容能饒益，身的確在某些情況、某些時間能對心續產生幫助，甚
至可以說身是某些心的俱生緣，這一點自宗也承許。接著，我們看到最後一句：唯爾
非必遮。「唯爾」──光是如此。雖然身在某些時間點能對心續產生幫助，它能成為
心的俱生緣，但光是如此，「非必遮」──身消失也不會導致心消失。接著第三句：
如瓶等火等，例如：製作陶瓶需要用火燒製，但當火滅了之後，陶瓶仍然存在。這個
例子是在說明什麼？

這個例子是在說明：身心的關係也是如此，身對於形成心會有幫助，但身消失不
會導致心消失。例如：在製作陶瓶的時候，需要用火去燒製，火對於形成陶瓶會有幫
助，但火消失不會導致陶瓶消失。是這樣解釋嗎？（學員：是。）火消失不會導致陶
瓶消失嗎？火是不是陶瓶的因？（學員：是。）火是陶瓶的因，這兩者有沒有因果關
係？有。如果是因果關係，應該是「從生相屬」，是不是？從生相屬有什麼例子？苗
芽與種子。這兩者為什麼是從生相屬？因為這兩者本質相異，而且種子消失會導致苗
芽消失，所以苗芽與種子是從生相屬。陶瓶與火是不是也是從生相屬？這兩者有因果
關係，既然是因果，那就表示它們是從生相屬。如果是從生相屬，兩者本質相異，火
3

消失應該導致陶瓶消失，是不是？還是所謂從生相屬只考慮近取因、近取果，沒有考
慮俱生緣？應該不是。俱生緣消失應該也會導致某一果消失，是不是？所以陶瓶與火
的關係，火是陶瓶的俱生緣，既然是如此，火消失應該要導致陶瓶消失。

這裡以陶瓶與火為例，是在譬喻什麼？它是在譬喻身心的關係，身心的關係就如
同陶瓶跟火的關係。所以它要說明的是：火消失不會導致陶瓶消失，這樣才能說明身
消失不會導致心消失；如果火消失會導致陶瓶消失，那就不適合用這個例子來譬喻身
跟心的關係，因為自宗再再強調：身在某些情況下對於生起心的確有幫助，但身體消
失不會導致心消失，這是自宗最主要強調的重點。這時用陶瓶跟火來作譬喻，各位覺
得恰不恰當？

有人說不恰當，有沒有人覺得恰當的？（學員：有。）如果恰當，就如同身消失
不會導致心消失，難道火消失不會導致陶瓶消失嗎？（學員：不會。）火不是陶瓶的
俱生緣嗎？如果是，火應該是陶瓶的因；陶瓶的因消失，難道不會導致陶瓶消失嗎？
這時候要怎麼回答？（學員：形成之後。）形成之後啊？所以現在各位的主張是火消
失會導致陶瓶消失？還是火消失不會導致陶瓶消失？（學員：不會。）不會的話，怎
麼會有從生相屬的關係？從生相屬不是指兩者本質相異，而且後者消失要導致前者消
失嗎？應該是如此。從生相屬指的是因果關係，因果關係應該不侷限於近取因跟近取
果，俱生緣應該也包含在內。只要俱生緣消失，那一果也不會形成，因為一果的形成
需要具備眾多的因緣，這當中需要有近取因，也需要有俱生緣，所以任何一個因緣消
失，都有可能導致那一果消失，是不是？

火跟陶瓶的關係，難道不是俱生緣與俱生果的關係嗎？是。既然如此，火消失是
不是應該導致陶瓶消失？是。如此一來，這個地方怎麼會用火跟陶瓶來舉例呢？它要
說明的是什麼？最初的火消失會導致陶瓶消失，因為如果沒有最初的火，陶瓶根本無
法製成；但在陶瓶製成之後，即便火的後續續流消失，都不會導致陶瓶消失。
4

4.近取因與俱生緣都可能是特殊因
所以所謂的「能遮自果的特殊因」，只要是因，都有能遮自果的能力。為什麼？
只要是因，它的消失都會導致果消失。在此為什麼要特別強調能遮自果的特殊因？這
就表示它與一般的因果法則不同。所以特殊因也好，能遮自果的特殊因也好，講的是
同一件事情。這個地方為什麼用火與陶瓶來比喻身和心？它要說明的是什麼？雖然火
在某個時間的確是陶瓶的因──最初的火消失也的確會導致陶瓶消失，但當陶瓶形成
之後，火的後續續流消失，並不會導致陶瓶消失。

相同的道理，身和心在某些情況下也有因果關係，那樣的身消失會導致它的自果
──那一種心──消失；但身體的後續續流消失，並不會導致心的續流消失。這個地
方之所以要用火和陶瓶來作比喻，應該可以看得出這一點。所以這代表什麼？火是陶
瓶的因，但火是不是陶瓶的特殊因？不是。

所以當我們說因果是相屬時，指的是最初的那個因如果沒有形成，之後的那個果
就無法形成，所以才說因消失會導致果消失。但《釋量論》第二品當中所強調的特殊
因，指的是某一法的後續續流中斷，會導致它的果因此消失，它要強調的應該是這個
特點。所以從這個角度來分析的話，只要是近取因，是不是都可以是特殊因？還是有
例外？例如：最常用的例子──種子與苗芽，種子是苗芽的近取因；種子是不是苗芽
的特殊因？是。為什麼是？這時不能只說因為種子消失會導致苗芽消失，因為光是它
消失會導致那一果消失，不代表它是那一果的特殊因，例如：火與陶瓶。所以當我們
說種子是苗芽的特殊因，這時候應該用什麼理由？當種子的後續續流消失，會導致苗
芽消失，會不會？（學員：不會。）如果不會，種子跟苗芽不是質體續流嗎？它們應
該是同一條續流吧？如果是同一條續流，當種子的後續續流消失，應該會導致苗芽消
失。如果它的後續續流消失不會導致苗芽消失，它跟苗芽怎麼會是同一條續流？所以
近取因應該都符合這個條件。

5

那俱生緣呢？舉另外一個例子，例如：播種的農夫與苗芽是不是因果關係？是。
農夫是苗芽的俱生緣，農夫是不是苗芽的特殊因？不是。為什麼不是？因為當農夫的
後續續流消失，不代表苗芽就要消失，所以農夫是苗芽的俱生緣，但不是苗芽的特殊
因。

有沒有既是那一果的俱生緣，又是那一果的特殊因的例子？（學員：水。）水是
苗芽的俱生緣，水又是苗芽的特殊因，可以嗎？當初與種子相遇的水的續流消失，會
導致苗芽消失嗎？可以重新澆水吧，是不是？原本的水的後續續流消失，應該不會導
致苗芽消失吧！這應該不是特殊因的例子。

我們舉個例子：眼根與眼知，眼根是不是眼知的因？是；眼根是眼知的增上緣，
所以眼根是眼知的因。眼根是眼知的近取因還是俱生緣？俱生緣。眼根是物質，眼知
是心法，眼根對於生起眼知能夠產生幫助，但這兩者不是質體續流，所以眼根是眼知
的俱生緣。現在的問題是：眼根是不是眼知的特殊因？在任何情況下，只要眼根的後
續續流消失，是不是都會造成眼知消失？應該是，應該沒有任何一種情況是眼根的續
流消失而眼知還在的，不會有這樣的情況發生。所以眼根可不可以是眼知的特殊因？
甚至從之前第 40 個偈頌來看，「諸根一一損，意覺非有損」，當眼根受到損害時，
眼知是不是會因此受損？當眼根出問題時，眼知也會產生錯亂，所以這應該符合條件
了吧。所以眼根是眼知的俱生緣，也是眼知的特殊因。這個地方可以多想幾個例子。

「特殊因」一詞，應該只有出現在《釋量論》的第二品，在《攝類學》、《心類
學》以及其他的論著裡面，沒有看過這樣的詞。

5.透由辯論讓學法者趨近解脫
接著，我們看到第 52 個偈頌。在這個地方，自宗再次提到：如果身是心唯一的
近取因，那就表示只要有身體，形成心的條件就完全具備，如此一來，有身體就會有
6

心。所以先決條件是什麼？如果身是心唯一的近取因。

不知道各位有沒有發現，自宗真的是不厭其煩，這一點前面已經講了這麼多次，
在這個地方又再次強調。要是我們是自宗，我們應該會覺得很煩。為什麼？有時我們
身為旁觀者，我們都會覺得很煩：「這個之前明明就講過了，為什麼在這個地方又要
再講一遍？」這表示什麼？自宗比我們有耐心、自宗比我們有悲心，是不是？為了化
解對方心中錯誤的認知，千方百計用各種理路、譬喻，想盡辦法要瓦解對方心中錯誤
的想法。平時我們是怎麼跟別人互動的？「我願意講給你聽，那已經很不錯了。講一
遍，聽不懂，講兩遍，那算我很有耐心了！」如果再聽不懂，再講一遍呢？「這時候
幾乎等同菩薩了。」是不是？同樣一件事情，重複、重複、再重複，幾乎跟菩薩差不
多了。如果對方還是聽不懂呢？「那就只好放棄他了。」所以從原本的菩薩頓時又放
棄了心中的菩提心，棄捨了對方。

講到這一點，早期在寺院辯經時，寺院裡的經教師時常教誡我們：進到辯經場去
辯論，不是只為了辯論而辯論，而是在問答的過程中是否能夠讓對方心中顛倒、錯誤
的認知，透由和你的問答而轉變成懷疑：「我原先的想法真的是對的嗎？」或是透由
一問一答，讓他心中的懷疑變成肯定的認知：「喔！原來我之前沒有想清楚的這件事
情就是如此。」這就是在利他，這就是設法讓對方的心中生起智慧。如果他想要追求
的是解脫，是不是透由一問一答去除了他心中的無明，而讓他離解脫更接近一步？這
就是在度化眾生。所謂的度化眾生，並不一定要坐在法座上講法才叫做度化眾生；甚
至各位平常的研討，只要動機純淨，透由一問一答，都可以在彼此的心中種下解脫及
成佛的種子，這一點很重要。

6.詳細說明身並非心的近取因
自宗為了要瓦解對方心中錯誤的認知，想盡各種辦法，從各種角度切入：如果身
是心唯一的近取因，那就表示只要有身體，形成心的條件就完全具備，如此一來，就
可以說只要有身體就會有心，因為沒有其他理由可以否認這一點。這時，自宗提到：
7

如果有身體就有心，由於屍體也有身體，難道屍體也有心嗎？這是在說明第 52 個偈
頌：於身安住時，心應無遮滅──只要有身安住，心就無法被遮滅；指的是只要有身
就應該有心，所以這兩句話是自宗對他宗所提出的質疑。

對於自宗的質疑，他宗反駁：雖然在人死之後，心的近取因──身體──是存在
的，但由於沒有呼吸作為助緣，所以無法產生心。他宗也不簡單，他的想法不就是我
們平常的想法嗎？當我們說一個人死了，我們怎麼判定？他沒有呼吸、心跳，他腦死
了，是不是這樣？這時呼吸是一個很重要的關鍵。所以這時他宗回答：雖然在人死之
後，心的近取因──身體──還在，但光有身體沒有用，它必須要有助緣。要有什麼
助緣？要有呼吸作為助緣；如果沒有呼吸作為助緣就無法產生心。

對於這一點，我們先看到這個偈頌當中的最後一句：彼呼吸非彼。不過這句話跟
藏文原文對照之後，由於中文的翻譯太過精簡，精簡到根本看不出它的意思。所謂的
「彼呼吸」這三個字，藏文原文要說明的是：由意知產生呼吸；這當中的「彼」指的
是意知。「非彼」，而不是呼吸產生意知。所以這句話自宗在說明什麼意思？意知與
呼吸這兩者之間是由意知產生呼吸，而不是呼吸產生意知。他宗的想法是什麼？他宗
的想法是「由呼吸產生意知」；身體之所以可以產生心，必須以呼吸作為助緣才有辦
法產生心，這就表示呼吸能夠產生意知，而不是意知產生呼吸。但是自宗的主張完全
顛倒過來，自宗認為是由意知產生呼吸，而不是呼吸產生意知。為什麼呼吸是由意知
產生的呢？

對於這一點，自宗提到：由彼有乃有，相同的，這當中的「彼」指的是意知。為
什麼呼吸是由意知產生的呢？因為有意知才會有呼吸，所以提到「由彼有乃有」。除
此之外，彼自在轉故，相同的，這當中的「彼」指的是意知；「自在轉」指的是它有
主控權。意知有什麼主控權呢？呼吸的輕重緩急也是由意知去控制的。所以自宗從這
兩個角度說明呼吸是由意知產生的。這個部分，我們之後一併討論。
8

對於這一點，自宗進一步地提到：若無勤功力，由何風呼吸？如果一呼一吸的動
作不是由意知動念而形成，那呼吸是從何產生的？簡單來說，如果一呼一吸的動作不
是由意知產生的，請問呼吸是怎麼產生的？進一步，自宗再次提到：由彼等盛衰，應
得為盛衰──如果不是由意知控制呼吸，而是由呼吸主導意知的話，難道呼吸的強弱
會造成意知的強弱嗎？這兩者是誰控制誰？意知控制呼吸，而不是呼吸控制意知。如
果這兩者是由呼吸主導意知，那就表示呼吸的強弱會造成意知的強弱，但實際上並非
如此。所以這個地方自宗要強調的是：我們的呼吸是由我們的意知、是由我們的起心
動念在控制的。這一點各位能夠認同嗎？

之前提到呼吸的輕重緩急是由意知控制，這一點如何得知？例如：我們在非常專
注的情況下，有可能會忘了呼吸。這樣的情況會出現在一般人身上，也會出現在修行
人身上。有時我們在看電影，或是專注地想一件事情時，我們會屏氣凝神，這時我們
的呼吸會變慢，甚至慢到我們有可能在幾秒鐘之內會忘了呼吸。這是不是代表我們的
呼吸是由我們的念頭去控制的？甚至修行人在修行的過程中，非常專注地作止修或觀
修時，也有可能會忘記呼吸，而最終造成的結果是什麼？他會覺得胸悶、頭痛，這些
都有可能。不過，當我們說呼吸是由意知在控制時，多數人應該會提出以下的質疑：
難道睡覺的時候我們沒有在呼吸嗎？睡覺時的呼吸，難道也是我們的起心動念在控制
的嗎？這個問題要如何回答？

我們先不討論熟睡的狀態，平常我們醒的時候，我們的呼吸是我們的念頭在控制
的嗎？我們平常在呼吸的過程中會刻意想著「我要吸氣、我要呼氣」嗎？沒有。吃飯
的時候不會這樣想；上課的時候不會這樣想；散步的時候也不會這樣想，是不是？這
代表什麼？雖然我們沒有刻意動念，但由於這個動作我們非常熟悉，所以即便沒有明
顯的動念，我們都還是能做出這個動作。但是不是代表做這個動作之前不需要動念？
雖然那個念頭目前對我們來說似乎難以察覺，但難道我們在一呼一吸當中都沒有任何
念頭嗎？如果沒有任何念頭，為什麼有時我們的呼吸會比較長、有時會比較短？有時
比較快、有時比較慢？這難道不是我們的念頭去控制的嗎？
9

這應該是我們的念頭在控制它，只是因為這個動作我們非常熟悉，所以在做的過
程中，我們不需要刻意提起一個念頭：「我現在要吸氣、吐氣、吸氣、吐氣。」這個
動作什麼時候才會做？（學員：游泳。）游泳的老師在教游泳的時候，就會告訴你：
「吸氣、吐氣、吸氣、吐氣。」還有呢？有些人在做瑜伽或跳舞時也會，是不是？當
下那些人要控制自己的呼吸，那個時候的確是刻意提起一個念頭，雖然平常不需要刻
意動念，但不代表沒有動念，只是那個動念我們不易察覺罷了。但現在的問題是：熟
睡的過程中我們有沒有呼吸？有。我們有沒有動念？這時要說有動念還是沒有動念？
也有動念，只是沒有察覺，是這樣嗎？這樣怎麼會睡得安穩呢？

對於這個問題，在賈曹傑大師所造的注解當中作了以下的回答。有人提出質疑：
熟睡時難道沒有呼吸嗎？因為熟睡時沒有想呼吸的念頭。這代表自宗在這之前所提出
的想法應該是：在呼吸時我們會有一個想呼吸的念頭。對於這個質疑，賈曹傑大師回
答：這沒有任何過失，在熟睡時之所以有呼吸，也是過去思心所──意知──所引生
的。這個回答是在說明：在熟睡時雖然沒有想呼吸的念頭，但還是有呼吸。為什麼在
熟睡時沒有想呼吸的念頭卻還是有呼吸？那是因為在過去有一個思心所──意知──
所引生的結果。這樣的回答能夠令你滿意嗎？如果這個答案是我回答的，你可能會不
太滿意，但因為是賈曹傑大師回答的，或許你會覺得很滿意。他後面緊接著提到，例
如：雖然有煙，必定先有木頭，但不表示在有煙的時間都要有木頭。早期鑽木取火的
年代，有煙，必定先有木頭；沒有木頭，無法生火；沒有火，哪來的煙？所以這時大
師舉了一個例子，例如：雖然有煙，必定先有木頭，但不代表在有煙的時間都要有木
頭。回答完了。

這個例子是在說明什麼？由於煙與木頭這兩者有因果關係，所以有煙必定先有木
頭，但不代表在有煙的時間都要有木頭。意思是說：只要有呼吸，都必須先有動念，
但不代表在有呼吸時都要有動念。雖然我不知道各位聽完之後的想法是什麼，但至少
我看完這一段，他用這個喻來說明呼吸與念頭之間的關係，我猜想他要說明的應該是
這個意思──有呼吸都必須先有動念。但這時有人會問：「若是如此，你怎麼解釋熟
10

睡的狀態？」所以他說：雖是如此，但不代表有呼吸時都要有動念。這就像雖然有煙
必定先有木頭，但不代表在有煙的時間點一定要有木頭。

所以從這一段回答裡面應該可以看得出來：只要有呼吸都必須先有動念，熟睡時
呢？在這個期間可以是例外，這就像有煙必定先有木頭，但是當煙形成之後，木頭都
被燒光了，有煙的那個期間還有木頭嗎？沒有。因為你指的是特定的時間。這個回答
各位回去可以想一下。不過這個地方自宗想要表達的就是：呼吸是由意知產生的，而
不是呼吸產生意知。

各位有沒有發現，之前在第 41 個偈頌當中提到五根是從意知而生，而不是意知
是從五根而生；這個地方則說呼吸是從意知而生。從這兩個例子當中應該可以看得出
來，都是先有意知才有色法。例如：先有意知才有五根，先有意知才有呼吸；而不是
先有五根再有意知，也不是先有呼吸再有意知。這個問題值得思考，都是先有心再有
物質。這時不應該把自己的想法侷限在這一世，你可以從過去世、再過去世……不斷
地往前推，應該都是先有意知才有色法。不過在這個地方，我們先不討論這個問題。

接著，第 54 個偈頌：彼等過亦同。這時自宗提到：如果呼吸不是由意知產生，
難道它也是以身體為近取因而生的嗎？為什麼？當呼吸不是由意知產生時，請問呼吸
是怎麼來的？對方應該會說呼吸是從身體而來的，所以這時自宗問到：如果呼吸不是
由意知產生，難道它也是以身體為近取因而生的嗎？如果呼吸也是以身體為近取因而
生，那就表示只要有身體，形成呼吸的條件就完全具備。如此一來，有身體就會有呼
吸，那難道屍體也有呼吸嗎？自宗是不是用了相同的思惟理路？之前用心，現在用呼
吸；如果屍體有呼吸，屍體應該能產生心，因為能產生心的助緣──呼吸──也具備
了。

所以這個地方，自宗用了相同的思惟理路──如果呼吸的形成不需要觀待意知，
11

唯由身體作為近取因就能形成的話，那就表示只要有身體，形成呼吸的條件就完全具
備。在那樣的情況下，有身體就有呼吸；如此一來，屍體也會有呼吸。如果屍體有呼
吸，屍體就應該有心，因為已經完全符合他宗剛才所說的條件──因為身體是心的近
取因，而且也有助緣──呼吸。所以提到「彼等過亦同」，在之前對於心所提出的質
疑，同樣的問題也會發生在呼吸上。

接著他宗提到：你對我所提出的問難，你自己也會有同樣的過失，因為你認為之
前的心是之後的心的近取因，那在死亡之後的心，它的近取因應該在屍體中，那也等
同屍體有心。他宗很厲害，如果沒有兩把刷子應該無法跟自宗這樣一來一往。他宗怎
麼說的？你對我所提出的問難，你自己也會有同樣的過失。為什麼？因為你認為之前
的心是之後的心的近取因，那在死亡之後的心，它的近取因是不是應該在死亡的那個
時間點？如果在死亡的那個時間點，它的近取因應該就是在屍體裡面，因為你認為人
在死後還會有之後的心。既然在死後會有之後的心，那種心的近取因是不是應該在死
亡的那個時間點出現？那就代表從你的角度來說屍體也有心，因為在屍體形成之後，
你認為有心，而且那樣的心需要有它的近取因，那個近取因只會出現在屍體裡，而不
會出現在屍體外。所以你剛才對我提出的問難，我反問你，你也會有相同的問題啊！

這時自宗會怎麼回答？心因則不同──以之前的心作為之後的心的近取因，並不
會有你所說的那種過失；也就是雖然我認為死亡之後有心，而且那樣的心也需要有近
取因的前心，但那樣的心不一定要在屍體當中。

為什麼？餘安住能引，亦許是因故。因為我也主張在此之外，過去生的能引業是
身心共同安住的因。這當中的「安住」，指的是身心共同安住；「餘」指的是在此之
外。自宗提到：之前的心是之後的心的近取因，這樣的主張我認同，但在這個主張之
外，我也承許過去生的能引業是身心共同安住的因，所以提到「餘安住能引，亦許是
因故」。這兩句話是在說明什麼意思？當過去的能引業的力量消失時，身心就會自動
12

分開。之前提到身心是藉由同一個能引業所引發的結果，既然如此，當能引業的力量
消失，身心就會自動分開，所以雖然我也認為在死亡之後有心，那樣的心有它之前的
近取因的另外一念心，但那樣的心不必在屍體裡，它可以在屍體外。為什麼會在屍體
外？因為之前的能引業的力量已經消失了，既然消失，那就表示身心會自動分開，所
以心不一定要在屍體當中。

以上這幾個偈頌是在說明，外道認為：人死之後即便有身體，但心還是無法安住
的理由，是因為缺少了順緣──呼吸。其實這個想法跟我們的想法是相同的。

以下則是另外一個理由，也就是人死之後，即便有身體，心也無法安住在身體當
中，理由是身體被違緣破壞，這當中的「違緣」指的是病。我們看到第 55 個偈頌：
若如株杌等，過違身非因。這時他宗提到：如同被下咒的枯樹無法被火燃燒。在過去
有些咒師透由持咒，能夠在枯樹上面下咒，被下咒的枯樹是沒有辦法被火燃燒的，所
以那樣的枯樹不是火的因。以此為例，屍體也不會成為心的因；簡單來說，屍體不會
產生心。為什麼呢？因為身上有各種疾病。他宗舉了一個非常好的例子：一般而言，
枯樹可以成為火的因、枯樹可以被火燃燒，那就像身體可以產生心，但為什麼屍體不
會產生心？那是因為在屍體上、在身上有各種疾病，那就像枯樹被咒師下咒之後，雖
然還是枯樹，但是它不會成為火的因；簡單來說，屍體不會成為心的因，因為在它身
上有各種違緣，導致無法產生心。

對於這一點自宗反駁：由死過退時，則應能復活。首先，上一句中，「過」是疾
病的意思；「違」──違緣。所以下一句，「由死過退時」，這當中的「過」也是指
疾病。對於他宗所提出的見解，自宗反駁：那在死亡之後，當疾病消失時，難道不會
形成心嗎？因為心的近取因──身體──還在，違緣也消失了。死亡之後疾病會不會
消失？如果是因為得癌症而死，那個人在死亡之後，癌細胞會不會逐漸消失？應該會
吧；雖然我不是這方面的專業，但應該會。在死亡後，疾病消失時，違緣也消失了；
13

違緣消失，如果身體又是形成心唯一的近取因，那又回到原點，屍體也應該有心。

甚至我們舉一個淺顯易懂的例子：有人在吃東西時不小心噎到了，而最終被噎死
了。死掉之後，你把他喉嚨裡的東西挖出來，難道他就會活過來嗎？不會。但這個時
候，從他宗的角度來說，當下身體還在，違緣也消失了，身體又是形成心唯一的近取
因，在那樣的情況下，為什麼身體無法產生心？自宗在問的就是這個，所以提到「由
死過退時」，這當中的「過」指的就是疾病；在死亡之後，疾病消失時，「則應能復
活」──因為違緣消失了，照理來說，身體中也應該產生心才對。

接著，下一個偈頌：若如火雖滅，薪變不復還，彼亦不退轉。這時候他宗再次強
調：就像被火燒過的木頭無法恢復原狀，被疾病入侵過的身體也無法恢復原狀。這代
表在死後，即便疾病消失也不會產生心，因為它曾經被疾病入侵過，所以被疾病入侵
過的身體，就像是被火燒過的木頭一樣，無法恢復原狀。

這時自宗反駁：不然──前後兩者不能類比，你所舉的這個譬喻一點都不恰當。
為什麼？有醫故──因為病是可以被醫治的，所以身體被疾病入侵還是能恢復。進一
步，自宗再次說明：有令生變化，有不復生者，有可還轉故，如火於薪金。你所舉的
喻與你要陳述的道理並不相符。為什麼不相符？因為變化可以分成兩種：第一種，不
能復原的變化，例如被火燒過的木頭，這種變化是不能復原的變化；另外一種，能復
原的變化，例如被火燒過的黃金。所以最後一句話提到「如火於薪金」，「薪」指的
是木頭，「金」指的是黃金。當木頭被火燒過之後，它還有沒有辦法恢復原狀？沒有
辦法；但是當黃金被火燒過之後，雖然燒的當下它會變成液態，但當溫度退卻之後，
它還是會恢復原狀。

所以變化可以分為兩種：第一種，不能復原的變化；第二種，能復原的變化。如
14

果將被疾病入侵的身體比喻成被火燒過的木頭，那就表示身體被疾病入侵之後就無法
恢復，如此一來，就失去醫療的目的。所以自宗認為：即便身體被疾病入侵，但它還
是可以恢復原狀，因為透由醫療能讓身體完全恢復。

接著，對於這一點，自宗進一步地說明：初雖小不退，所謂的「初雖小不退」，
是指在上一段提到了兩種變化，第一種變化，不能復原的變化；第二種變化，能復原
的變化。這兩種變化當中，初者指的是不能復原的變化；「雖小不退」──即便只有
稍微的變化也無法恢復。例如：我們用火稍微燒一下木頭，即便它的變化非常微小，
但那樣的變化都無法恢復原狀。接著，另外一種情況，所作可還者，彼當能復生──
如果是能復原的變化，即使有極為明顯的變化也可以恢復。簡言之，如果是不能復原
的變化，即便只是稍微的變化都無法恢復；相反的，如果是能復原的變化，即使有極
為明顯的變化也可以恢復，如金堅硬性。

對於自宗所提出的觀點──疾病所造成的變化是可以復原的，或是任何疾病都是
可以醫治的，他宗提到：照你這麼說，難道世間上沒有無藥可救的病嗎？對此，自宗
提到：說非少可醫，所謂的「無藥可救的病」，是指暫時難以找到有能力治療的醫生
與有效的藥物，所以第二句話提到：能治難得故，「能治」一詞當中包括了醫生與藥
物。「說非少可醫」，指的是在佛經當中提到無藥可救的病，或是世間上我們會說有
些病無可救藥。之所以會這樣說，是因為暫時難以找到有能力治療的醫生與有效的藥
物，而不是說那樣的病完全無法醫治。

除此之外，或壽已盡故──或是病人的壽命已走到了盡頭，所以那樣的病無法被
醫治。若僅是病患，則無不可醫──如果排除上述不具備順緣的情況，所有的疾病都
能被治癒。簡單來說，只要是疾病都能夠被治癒，是不是？應該是如此吧。現今二十
一世紀雖然有很多疾病無法被治癒，但不代表那樣的疾病在之後無法被治癒，只是現
在還沒有出現非常高明的醫生及適當的藥物，所以那樣的病無法被治癒，但不代表之
15

後那樣的病無法被治癒。

我還記得在二十多年前剛來三大寺時，只要有人聽到自己得了肺結核就會嚇得半
死。那時沒有幾個人聽過癌症這回事，但一聽到自己得了肺結核，就覺得自己快要死
了，而且沒有人想靠近他。只要靠近他，大家都要戴口罩，因為畢竟在那個時候醫療
相對落後。但現在得到肺結核，大家都覺得沒有關係，吃藥就好了。相同的道理，現
今有些非常難以處理的病，或許過個十年、二十年，那就像你得到感冒、發燒一樣，
吃個藥就好了，真的有這樣的可能！所以我們平常所謂的無藥可救的病，是指當下還
沒有出現有能力治療的醫生。

接著，第 60 個偈頌。自宗提到：有人被毒蛇咬到後中毒而死，如果有人可以把
毒液取出，或是將被咬到的部位割掉，就等於是把病因去除，那為何他不能復活呢？
這在偈頌當中提到：死毒等遮故，假使有人被毒蛇咬到之後中毒而死，「遮」指的是
之後有人可以把毒液取出來，彼咬亦可截──或是將被咬到的部位割掉。由離變壞因
──那就等於是把病因去除。在這樣的情況下他應該還有身體，而且病因已經去除，
照理來說，他應該要能復活才對！彼何不復活──但為什麼他不能復活呢？

自宗透由上述這幾個理路再再地證明：光是透由身體是無法成為心的近取因；如
果身體能夠成為心的近取因，就會有這些問題。所以說物質也好，父精母血也好，身
體也好，如果這些能夠作為心的近取因，它們形成心不需要觀待其他的因緣，就會出
現這些問題。只是自宗從各種不同的角度切入，將身體不是心的近取因的這一點剖析
得很清楚，讓我們知道只要承許身體是心的近取因，就會出現這些問題。

7.說明近取因果之間的關係
接著，他宗提到：如果身不是心的近取因，那什麼是近取因？在《釋量論》當中
介紹近取因的就是這個偈頌──第 61 個偈頌：親因無變異，則諸有因者，不能使變
16

異，這當中的「親因」就是指近取因。如果兩者之間是近取因、近取果的關係，當近
取因的本質沒有改變，近取果的本質就不會出現改變。所以提到「親因無變異，則諸
有因者」，這當中的「有因」是相對於近取因而言的近取果；也就是當近取因的本質
沒有改變時，近取果的本質就不會出現改變，所以提到「不能使變異」。

請問：這三句話有說出近取因的定義嗎？後面那兩句是舉例，而前面的這三句應
該是在說明近取因的定義；也就是當近取因的本質沒有改變，近取果的本質就不會出
現改變。這是在說明什麼？近取因是形成近取果的本質。之前我們在介紹近取因與俱
生緣這兩者的差異時，曾提到近取因是形成那一果的「本質」、俱生緣是形成那一果
的「特色」，所以在此說明的就是：近取因是形成近取果的本質，近取因與近取果兩
者之間必須是質體續流的關係。所以當前面那一者──近取因──的本質沒有變，後
面的那一者──近取果──的本質就不會變，因為後者的本質是否改變，取決於前者
──近取因──會不會改變。這裡舉了一個例子：如泥無變者，則瓶等無異。這當中
的「無異」指的是不變異、不改變的意思。這兩句話是在說明什麼？就像泥巴沒有任
何改變，就無法被製成陶瓶；泥巴是陶瓶的近取因，所以如果泥巴沒有任何改變，它
怎麼會形成陶瓶？

接著，下一個偈頌：若事無變異，彼事有變異，此彼因非理，如牛青牛等。首先
第一句話當中的「事」指的是事物。如果某物在沒有改變的情況下，「彼事有變異」
──另外一法卻出現了改變，「此彼因非理」，這當中的「因」在原文中指的是近取
因；那就表示前者不是後者的近取因，例如：黃牛與青牛。兩種完全不同品種的牛，
牠們會不會成為彼此的近取因？不會；因為牠們可以有不同的行為。當一者在沒有改
變的情況下，另外一者卻出現了改變，這時這兩者沒有近取因果的關係。

接著，下一個偈頌：心與身亦爾。相同的，身在沒有改變的情況下，心卻有很多
變化。這當中所說的改變不是剎那剎那的改變，而是指非常明顯的變化。例如：打坐
17

時身體沒有什麼變化，打坐的姿勢非常優美，但心卻非常散亂。身在沒有改變的情況
下，心的確會有很多變化，所以身不是心的近取因，因而提到「心與身亦爾」。彼從
俱有因，這裡的「俱有因」指的就是俱生緣；生果則共住，身心兩者之所以能共住，
是因為它們能夠成為彼此後者的俱生緣。

這一點我們昨天有介紹過，例如：前一剎那的身是後一剎那身的近取因，但是它
是後一剎那心的俱生緣；以此類推，前一剎那的心是後一剎那心的近取因，也是後一
剎那身的俱生緣。這代表身心有共同的直接因，既然它們有共同的直接因，就表示它
們兩者可以同時出現，因為它們與前因之間沒有其他的因素介入；身心之所以可以共
住，是因為它們能夠成為彼此後者的俱生緣。所以偈頌當中提到「彼從俱有因，生果
則共住」，如火與熔銅──例如：火與熔銅這兩者可以共住，前一剎那的火是後一剎
那火的近取因，但它也同時是後一剎那熔銅的俱生緣；以此類推，前一剎那的熔銅是
後一剎那熔銅的近取因，也是後一剎那火的俱生緣，所以火與熔銅這兩者可以共住。
相同的道理，身心也是如此。

今天一開始我們提到了特殊的所依、特殊因、能遮自果的特殊因，這到底是什麼
內涵，回去可以多舉幾個例子，稍微再想一下。接著，自宗再次提到：如果身是心唯
一的近取因，會有哪些過失；之後提到了近取因的定義，什麼叫近取因。不過這個部
分各位應該都很熟悉，只是我們之前在介紹時，沒有把《釋量論》的原文引出來，其
實當中的內涵都已經解釋過了。

好，我們今天的課就上到這個地方。

18

