《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第二十講（介紹圓滿的加行）

大眾請合掌。

南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。

請放掌。

1.學法應該循序漸進並腳踏實地
昨天我們提到慈悲與智慧等內在的功德，透由長時地串習，最終能夠無邊增長，
這是因為慈悲與智慧具備了兩個條件：第一個條件，所依堅固；第二個條件，在串習
之後，不必再像之前一樣付出相同的心力，而可以在之前的基礎上持續向上提升。

如果我們認同這個道理，將這個道理與之前前後世的觀念結合起來，我們應該會
感到非常振奮。為什麼這麼說？這時，在我們心中會生起一種篤定的感覺：「在修行
的這條道路上，只要我肯付出，一定會進步。」修行的這條道路上，學習非常重要。
對於想要修行的人來說，應該要有什麼樣的學習態度？學習應該務實，設法讓自己每
天進步一點點。學習的過程中腳踏實地很重要，循序漸進更重要；腳踏實地跟循序漸
進是不同的，想修行的人不應該好高騖遠，而要腳踏實地，然而循序漸進更重要。

所謂的「循序漸進」，指的是學習應該講求次第，而不是只憑藉一股熱忱、亂學
一通。如果真心想要學習，應該先將學習的藍圖畫出來，找到自己當下所在的位置，
並且把自己的目標設定好。找到自己的位置與自己所設定的目標之後，再問問自己：
「如果我想要從這個位置達到那個目標，我的下一步應該怎麼走？我的方向在哪裡？
方法是什麼？各種順緣是否具備？逆緣是否已經排除？」而不是有什麼法學什麼法。

1

有些人的確很認真學習，但問題是學習完全沒有章法，那種學習方式其實對於他
們想要達到某個目標沒有太大的幫助。所以在所依堅固與串習之後不必再像之前一樣
付出相同心力的情況下，按部就班、循序漸進、按照次第去學習非常重要；而不能因
為所依堅固，而且只要我肯串習就會進步，所以亂學一通。

各位應該可以明顯地感覺出來，如果在之前沒有學過《攝類學》、《心類學》，
你直接學《釋量論》的第二品，跟你已經學過《攝類學》、《心類學》，再學《釋量
論》的第二品，這當中的差異在哪裡，是不是？對於沒有學過《心類學》的人，他一
開始在學《釋量論》的第二品──介紹量，他光聽就頭大，「為什麼要告訴我什麼叫
做量？」但問題是：如果你連量是什麼都不知道，那你如何去證成導師釋迦世尊是量
士夫、祂具備了什麼功德？因為我們就是從量的性質，進一步去說明導師釋迦世尊是
量士夫，而且祂是成量的士夫。甚至在過程中，我們提到了近取因、俱生緣的內涵，
或是根知、意知的差異，這些都是基本觀念，如果基礎沒有打好，貿然地學習，其實
不會有太大的效果，因為你根本聽不懂。

對於多數人來說，如果我們聽不懂，我們的第一個反應是：「我不要聽了！我放
棄，我排斥。」這時他的心跟法之間就產生了距離感，如果有距離感，他怎麼會把法
放在心上？根本不可能。想要把法放在心上，先決條件是「必須認同它、接受它」，
如果都不認同、不接受，甚至心、境之間已經產生了非常大的距離感，我們怎麼會把
這件事情放在心上？根本不可能！

其實不是只有佛法上的學習，世間任何重要的事情，哪一件事情不是循序漸進、
以按照次第的方式在進行？都是。學習佛法這件事情重不重要？重要。如此重要的事
情，怎麼可能一步登天？當然不可能，這也是要循序漸進。但問題是：我們通常不知
道自己現在所處的位置，也不清楚自己所設定的目標在哪，當下我們手上沒有那一張
學習的藍圖，我們就不知道自己的下一步該往哪裡走。
2

如果在學佛的初期，你自己無法畫出那張藍圖，請去請教其他的人，設法跟他討
論，讓他帶著你去畫那一張藍圖。但並不是說畫完之後就不能改變，當然可以改變，
只是不能大幅調整、刪動，至於小幅修正是可以的。如果你要大幅調整，那就表示你
原先沒有想清楚。

所以先畫出那一張學習的藍圖，找到自己所在的位置，設定好你的目標，然後勇
敢地跨出這一步，告訴自己：「只要我肯付出，我一定會進步！」

2.重點複習
接著，我們看到今天的進度內容。在這之前我們提到了「圓滿的意樂」，在眾多
圓滿的意樂當中，《釋量論》的第二品特別強調了大悲心。對於這一點，順世外道提
出不同的看法：無法透由多生的修習而成辦大悲心。為什麼？因為沒有前後世；理由
是：我們的心依附著身體，當身體消失時心也會隨之消失，所以沒有前後世，如此一
來，透由多生修持而成辦大悲心的這一點，根本是不可能的事情。

所以一開始提到了前後世的觀念，自宗也透由各種角度去證成前後世是存在的。
對此，他宗再次提出質疑：縱使有前後世，經由多生的修持能讓我們心中的悲心有所
提升，但無法無邊增長，因為我們心中的悲心是有限度的，就像跳遠與水溫一樣。所
以在介紹前後世的觀念之後，緊接著提到悲心、智慧等內在的功德，透由長時串習，
最終能夠達到無邊增長的境界。這是屬於「圓滿的意樂」的部分。

3.詳細解釋圓滿的加行
接著，我們解釋「圓滿的加行」，也就是禮讚文中「大師」這兩個字的內涵。第
133 個偈頌：具悲摧苦故，勤修諸方便。方便生彼因，不現彼難說。首先，「具悲摧
苦故」──具有大悲心的菩薩為了摧滅眾生的痛苦，「勤修諸方便」──必須先在自
心上精勤修學滅除痛苦的方法，理由是：想要救度眾生，必須為眾生開示解脫之道，
而解脫之道的核心就是四諦的道理，所以緊接著提到「方便生彼因」。這當中的「方
3

便生」指的是果，四諦當中，苦諦與滅諦是果；而這兩者的因──「彼因」提到的是
集諦和道諦，所以「方便生彼因」這句話是在說明四聖諦。「不現彼難說」──如果
想要為眾生開示解脫之道，自己要先了解四聖諦的道理為何；如果自己都不了解四諦
的內容，要如何為他人無誤地宣說四諦的法則？

對於後面這兩句話，在《菩提道次第廣論》道前基礎中，「法的四種殊勝」裡所
提到的第一種殊勝──「通達一切聖教無違的殊勝」，那當中也有這兩句話。不過，
《廣論》當中的譯文──「彼方便生因，不現彼難宣」，跟這個地方所採用的翻譯不
太一樣。兩個版本相較之下，現今《釋量論》第二品的這個譯文比較貼近原文。「方
便生彼因」，所謂的「方便生」是指由因所生，也就是果的意思，「彼因」──那兩
種果的因，所以「方便生」指的是苦諦及滅諦，這兩者的因則是指集諦與道諦。但如
果用《廣論》的譯文──「彼方便生因」，這比較不容易解釋；後面那句話的意思則
是相同的。

「方便生彼因，不現彼難說」這兩句話，簡單來說，如果我們想要救度眾生，必
須為眾生開示解脫之道，而解脫之道的核心就是四聖諦的道理。對於四聖諦的道理，
如果宣說者本身都不了解，那要如何為他人宣說四聖諦的內涵？簡單來說，如果自己
不懂，就無法教導別人。

4.說法者若無實證能否度化眾生
對於這一點，我們討論一下。的確，在世間上，任何的知識，如果我們想要教導
別人，我們是不是應該要先自己了解？如果自己不了解、自己不懂、沒有學習過，就
沒有能力教導別人，這很容易理解。在佛法的領域呢？如果自己不懂，也無法教導別
人。但問題是什麼叫做「懂」？「如果自己不懂，無法教導別人」，這個觀念我們都
認同，但問題是：在佛法的領域當中，到達什麼程度叫做「懂」？具備什麼資格才能
教導別人？

4

懂、不懂，我們就以文字和內涵，或者是教、證來分析。懂得文字、懂得道理算
不算懂？還是懂得它的道理之後，要進一步去實修，有了證悟才算懂？各位覺得呢？
（學員：只要了解它的意涵就夠了。）意思是：只要懂得文字的道理，即便他沒有實
證的功夫也可以接受，是這樣嗎？你覺得他透由說法有辦法調伏你的心嗎？如果他只
了解字面的意思，但他沒有實修、實證的功夫，這代表他無法調伏自己的心。在這樣
的情況下，請問他有辦法調伏他人的心嗎？還是，你也只是想要了解字面的意思？

當然也有這樣的可能性，學的人本身就不是為了實修而來學習，他就只是想要了
解道理，那另當別論。但我們現在所討論的是：如果你想實修、實證，而講法者自己
只了解文字、只了解字面的意思，或是我們說他只了解四聖諦的道理，卻沒有實證的
功夫，這時他有沒有辦法透由說法來調伏你的心？

在善知識的十種德相中，為什麼一開始就要特別強調戒、定、慧三學的功德？不
就在於如果說法的善知識無法藉由三學來調伏自身相續，他根本沒有能力來調伏他人
的相續，是不是？自己的相續沒有調伏，難道就無法透由說法來調伏他人的相續嗎？
各位覺得這合不合理？你覺得不合理就搖頭，即便是大師說的，也不見得正確，是不
是？本來就要有這樣的勇氣，導師釋迦牟尼佛說的都不見得正確了。

如果講法者沒有調伏自身相續，有沒有辦法調伏他人的相續？簡單來說，如果講
法者本身沒有調伏自己心中的煩惱，他有辦法透由講法而調伏他人心中的煩惱嗎？如
果可以，為什麼善知識的十種德相當中，要先強調三學的重要性？為什麼不強調其他
的功德？不僅一開始就講到三學，而且這一段大師的解釋是：「自未調伏而調伏他，
無有是處。」如果自己本身都沒有調伏自己的心續，想要調伏他人，這根本是不可能
的事情。但問題是：真的是如此嗎？這個問題需要思考，而且這個問題很重要。

5

我們先舉一個例子：「聲聞」這個詞在梵文中，是用「སྲ་བ་ཀ」這三個字來描述，
若將這三個字直譯，它有「聞說者」的意思──「聞」，聽聞；「說」，宣說。雖然
梵文的直譯還有其他的意思，但其中一個意思是提到了「聞說者」。「聞」，雖然他
是小乘行者，但他會在佛陀的座前聽聞大乘法；「說」，他也會對於具有大乘種性的
行者、希求大乘道的人宣說大乘法。由於他是小乘行者，他的心中沒有菩提心，加上
他認為自己是焦芽敗種，以目前的狀態根本無法生起菩提心，但他依舊會聽聞佛陀說
大乘法，也覺得大乘法非常美妙，進而為其他希求大乘法的人宣說大乘法。妙的是他
自己沒有菩提心，但他宣說大乘法後，對方生起了菩提心，這是真實的。

對此，各位覺得這合不合理？對於說法者來說，他有沒有調伏心中的愛我執？沒
有。但他透由宣說大乘法而調伏了他人心中的愛我執，讓對方生起了菩提心，而他自
己呢？「我是焦芽敗種，我無法發起菩提心，但我覺得大乘法非常美妙，所以我告訴
各位你們想要聽的法。」對於有根器的人來說，他聽完法就發起了菩提心。如果那是
合理的，相同的道理，對於宣說四聖諦的講法者而言，縱使他自己沒有證悟，但他了
解四聖諦的內涵，透由為他人宣說四聖諦的道理，能否讓對方的心中生起證悟？

前後這兩個例子是相同的還是不同的？這時候或許有同學會想：「即便小乘的行
者沒有調伏心中的愛我執，但至少他有小乘的戒、定、慧的功德。在這樣的基礎上，
他又能夠如實地宣說大乘法，他把佛所告訴他的大乘法一字不漏地告訴其他的人，其
他的人也能夠領受到佛的加持，因此他透由宣說大乘法，能夠讓對方的心中發起菩提
心。」

但現在我們要討論的問題是：講法者有沒有調伏自己心中的愛我執？確實沒有。
但他卻可以透由宣說大乘法而調伏他人心中的愛我執，這一點是怎麼做到的？而且如
果在課後有研討，對方問他：我要如何發起菩提心？這時講法者應該怎麼回答？「我
該講的都講了，但我自己沒有實修，所以這個問題你不要來問我，你去問佛。」如此
6

一來，現場的聽法者是以講法者作為善知識？還是以佛作為善知識？他是從那位小乘
行者的座前得到大乘法的傳承，是不是？所以照理來說，那位小乘行者應該是那些具
有大乘種性行者的善知識，他們在一位小乘行者的座前聽聞大乘法而發起菩提心。請
問：這種現象到底合不合理？這個問題需要思考。

這跟我們之前所討論過的一個問題很類似──如果我們真的想要尋求解脫之道，
這時設法找到一位真正懂得解脫之道的人非常重要。為什麼重要？因為既然我們想要
追求解脫，那我們就必須修行。我們要修的內容是什麼？就是對方所告訴我們的法。
如果對方自己都不懂，我們有可能會被對方誤導，這時候就無法藉由學法而達到我們
想要的目標。

所以在尋找善知識之前，我們要先確認一件事情──對方到底懂不懂解脫之道。
但問題是：這一點要如何得知？我們之前提到我們可以先聽他說法，尤其是聽他講述
有關解脫之道的法門，但問題是：透由聽聞對方說法，我們也只能了解他懂不懂四聖
諦的道理，頂多如此，但我們有辦法進一步去推測他有沒有實證的功夫嗎？我們要如
何推測？這時就會出現他宗所提出的問題：我們自己都不懂，我們怎麼知道對方懂？
以此類推，我們自己都沒有實證的功夫，我們如何得知對方有實證的功夫？關於這個
部分有一連串的問題，這些問題都需要思考。

所謂的「方便生彼因，不現彼難說」，意思是：如果說法者本身都不了解四諦的
道理，如何為他人宣說四諦的道理？其實這段話不難理解，也就是如果自己不懂，就
無法教導別人，這一點我們都認同；但問題是：懂要懂到什麼程度？光是文字上的了
解，夠嗎？還是他必須有進一步的實修功夫？這個問題你們可以討論一下。

5.從菩薩行探討真正的自利與利他
另外一個問題，「具悲摧苦故，勤修諸方便」，我們剛才如何解釋這兩句話的？
7

「具悲」，具有大悲心的菩薩，「摧苦」，為了摧滅眾生的苦，「勤修諸方便」──
必須先在自心上精勤修學滅除痛苦的方法。

對於多數人來說，我們認為如果一個人有大悲心，他應該奮勇站在眾人面前指引
大眾、領導大眾，承擔起救度眾生苦樂問題的重擔，是不是？但如果一位具有大悲心
的菩薩，為了摧滅眾生的痛苦而選擇閉關，設法先解決自己心續上的痛苦，這樣的做
法，各位可以接受嗎？這時我們不會覺得他很自私嗎？（學員：不會。）確定？如果
一個人學有所成，之後他告訴各位：「我目前沒有實修的證悟，所以我決定去閉關，
如果你們想要學習，另請高就。」這樣可以接受嗎？有些人開始搖頭，這一點為什麼
不能接受？

如果他學有所成，但他認為：「為了解決眾生的痛苦，我必須先解決自己的苦；
為了解決自己的痛苦，我必須先了解滅除痛苦的方法，我才能夠解決眾生的痛苦。」
所以他學完後選擇閉關，而不要出來講法。這樣的行為，各位可以接受？每一個學完
的人都跑去閉關，誰出來弘法？（學員：閉關完之後再出來弘法。）如果他在閉關的
期間都沒生起令自己滿意的證悟，意思是這一輩子不需要出來弘法？繼續閉關，閉關
到有證悟為止？是這樣嗎？各位真的是這樣想的嗎？這個問題要怎麼思考？

我們平常怎麼看待「自利」、「利他」這兩個詞？什麼叫利他？所謂的利他，一
定要在表面上用身語來利益他人才叫做利他嗎？如果在身語的行為上沒有做出利益他
人的行為，那就稱為自利嗎？假設在研討時，有一個人只顧著自己，他都不管別人在
討論什麼，別人講什麼他也不在意，這時我們怎麼看待他？「他很自私。」對不對？
「只顧自己，不顧大家。」而且如果他又是那一組裡面學得最好的人，這時我們就會
為他貼上一張很大的標籤──「那個人非常自私，他明明學得那麼好，但是都不肯花
時間教我們。」我們憑什麼理由貼這張標籤？憑的是他學得比我們好，但是又不教我
們，是不是這樣？
8

相同的思惟理路，同樣的一張標籤，為什麼不能貼在剛才那個人身上？那個學有
所成的人，自己跑去閉關，沒有來教我們，是不是也應該為他貼上一張相同的標籤？
理由相同；因為他學得比我們好，他又不教我們，而且那個人應該學得比你們那一組
的小組長更好，所以那張標籤應該貼得更大一點，「他真的是非常可惡、無比自私，
沒有比他更自私的人，只追求自利，不顧眾生的苦樂問題！」這時心裡應該會嘮叨個
幾句，是不是？請問：這些念頭合理嗎？

我們就先不討論前面那個例子，就以在研討的期間，如果你們那一組有一個人學
得特別好，但他都不願意教你們，甚至放假時大家說要複習，他就說：「我沒空，你
們自己複習。」這時我們怎麼看待那個人？我們的確會覺得他很自私，對吧？但理由
是什麼？理由就是「你學得比我好，但是又不教我」，還有其他的理由嗎？

（學員：法師，如果那一個自己躲起來複習的人，他在大家的心目當中是很悅意
的，那他跑去躲起來，大家可能就會想說：「喔！他在為我們準備。」）這是昧著良
心說話嗎？你會覺得「他是躲起來為我們準備，所以我容許他躲超過這一個月」？一
個月內一定要出來，對吧？如果一個月之內都沒有出來，你就會認為他真的是無比自
私，是不是？所以如果別人去閉關，你還要要求：「你一個月之內一定要出來，你不
可以閉三年三個月的大關。」是這樣嗎？（學員：那要看喜歡他到什麼程度。）我們
應該不是這樣想的吧！

我們通常是怎麼看待對方有沒有慈悲心？「如果我需要你的幫助，當下你願意幫
助我，代表你有慈悲心；我需要你的幫助，但是當下你卻沒有及時伸出援手，就表示
你沒有慈悲心。」但問題是這樣的想法並不合理，對方當下沒有及時伸出援手，不代
表他沒有慈悲心。為什麼這麼說？或許他根本沒有那樣的能力幫助你，由於他看清楚
了這一點，所以他選擇累積自己的能量，等到將來某個時間點再適時拉你一把。他的
眼光比較長遠，而不像我們一樣短視近利──只看眼前，不顧將來；他不是那樣的想
9

法。但我們內心當中最直接的反應是：「當下我就是痛苦，我就是需要你來幫助我，
而你選擇棄我而不顧，你就是自私的人。」這樣的話，具有大悲心的菩薩為了摧滅眾
生的痛苦，必須先在自心上精勤修學滅除痛苦的方法，請問：他也是自私的人嗎？當
下他沒有立馬去解決眾生的痛苦，而是為了解決眾生的痛苦，先解決自己的痛苦。他
在做什麼動作？提升自己的能力；等他的能力提升之後，他才能夠幫助眾生。

或許他的能力提升之後，他還是無法直接幫助到眾生。為什麼？因為我們要幫助
一個人，不是只憑我們的想法和能力，這是彼此互相觀待的一件事情。當我們想要幫
助一個眾生時，除了我們的心念、能力之外，還要看對方願不願意接受你的幫助。就
像佛菩薩想要幫助我們，祂們有心念、有能力，但我們不接受，我們把內心的大門緊
緊地關上，還去買一個全世界最大的鎖將它鎖上，現在麻煩的是鑰匙放哪裡自己都不
知道，還要找工匠來把那個鎖打開，但一時沒有工匠願意來，因為那個鎖太難開了！
我們目前就處在這種狀態。

的確，我們的能力在提升之後，即便我們有心想要幫助他人，但是如果對方不接
受，我們也莫可奈何。但問題是：如果我們都沒有提升自己的能力，當別人有求於我
們時，我們就沒有那樣的能力。所以照理來說，應該先把自己各方面的條件、能力都
培養好，之後當因緣成熟時，我們自然有那樣的能力去幫助他人；而不是「你需要我
的幫助，好，我再開始準備」，這要等多久，是不是？

或許有些同學會有一種想法：「我的心中生起大悲心、菩提心之後，我還是無法
幫助眾生，因為眾生的痛苦不會因為我發起大悲心、菩提心之後而有任何改變。」為
什麼？「窮的一樣窮、苦的一樣苦，那我發起大悲心、菩提心的目的在哪？」但從另
外一個角度思考，難道你在發起大悲心或是菩提心之後，都沒有任何眾生受益嗎？當
然有些眾生無法從中獲益，但難道我們在發起大悲心、菩提心之後，都沒有任何眾生
受益嗎？應該也不是。
10

所以這時候的關鍵不在於自己發起大悲心、菩提心之後能否幫助到一切有情，因
為我們要考慮的是「緣起」──彼此之間的因緣；重點在於我的能力是否有所提升而
能幫助更多的有情，有朝一日等我成就無上菩提，我的能力就更圓滿，到時如果有眾
生有求於我，我就能夠幫助到他。但如果沒有一切遍智，我根本不知道對方的條件、
根器、想法以及他過去生的因緣，那當下我根本不知道要為他說什麼法。所以應該先
把自己準備好，這比較合理。

所以這個地方另外一個需要思考的問題：什麼叫自利？什麼叫利他？如果不是從
外表身語的行為來判斷，那只剩下從心的角度、從動機的角度來判斷。具有大悲心的
菩薩為了摧滅眾生的痛苦，先在自心上精勤修學滅除痛苦的方法，請問：他是在追求
自利還是追求利他？他應該是為了利他而那麼去做，而不是為了自利，所以那樣的行
為應該是利他，是不是？

不過這個觀念，我發現多數人在理性的思考下能夠認同，但平時我們最直接的感
受就不是如此。為什麼？我們心中的愛我執太強烈了，強烈到因為十分愛我自己，所
以我們很在乎自己的苦樂問題，「當我痛苦時、當我需要快樂時，明明你就有能力，
為什麼不幫我？」這時我們就會非常自然地在對方身上貼上「你很自私」這個標籤，
但實際上對方不見得是自私的人，雖然也有可能他本來就很自私，但問題是對方當下
沒有幫助我們，不代表他是自私的人。

其實，平常我常思考「方便生彼因，不現彼難說」這兩句話的意思──如果自己
不懂，就無法教導別人；也時常思考一個問題：「以我目前的狀態來為眾生說法，到
底有沒有利益？」要到什麼樣的程度才適合為眾生說法，這個問題我需要思考，各位
也需要思考。因為各位將來都有可能成為說法者，即便這可能不是各位今生的目標，
但至少在成佛之前，你應該會成為一位說法者吧，是不是？還是在成佛之前你永遠都
不說法？你只選擇「我在成佛之後才開始說法」。有哪一位祖師大德是這樣的？在成
11

佛之前都不講法，成佛之後才選擇說法。「因為這時我的證悟才是圓滿的，我才有資
格為眾生說法。」這樣的話，聲聞、獨覺也不應該出來講法，只要還未成佛的人都不
應該出來講法，是這樣嗎？但問題是：我們平常所謂的「善知識」──為眾生宣說正
法的人，從最普通的凡夫一直到佛都有。這個地方需要思考很多問題，不過我們先點
到為止。

6.應以教理觀察四諦
接著，我們看到下一個偈頌：以教理觀察，既然在為他人宣說四諦的道理之前，
自己本身要先了解四諦的內涵，請問：要如何了解四諦呢？或是說了解四諦的方法為
何？「以教理觀察」，這當中的「教」指的是經教；「理」指的是正理。透由學習經
教的內涵，以正理反覆觀察，就能了解四諦的內涵。這當中特別提到了教跟理，而不
是只有教沒有理。只有「教」的話，是只聽別人怎麼說，但沒有透由「正理」去觀察
的話，我們很難得到定解，所以提到「以教理觀察」。

那要如何觀察？由苦性差別，當了別苦因，彼無常等性。「由苦性差別」，這當
中的「差別」指的是特點。以苦為例，苦的特點為何？苦有暫時的生滅，這是苦的特
點；也就是苦時有時無，它具備暫時生滅的特質，這一點應該不需要多作解釋。「當
了別苦因」，由於苦具備暫時生滅的特質，那就表示苦的形成必須觀待因；由於因有
暫時的生滅，由因所生的果也具備這個特質。「當了別苦因，彼無常等性」──由於
苦的形成需要觀待眾多的因緣，而眾多的因緣都是剎那剎那改變的無常，這時候透由
剎那剎那改變的因緣所形成的果也具備相同的特質。所以提到「彼無常等性」，這當
中的「性」指的是特性。

簡單來說，苦具備什麼樣的特點？它具備暫時生滅的特點，透由它具備暫時生滅
的特點，進一步去推論，苦的形成是有因的，由於它的形成需要觀待眾多的因緣，所
以苦的性質是無常的。

12

平時在佛經論典當中，時常用「所作性」來證成一法是無常的，例如：聲音是無
常的，理由是：因為它是所作性。為什麼要一再強調這個理由？什麼叫「所作性」？
已生──已從因緣而生之法，稱為所作性。為什麼要從「已從因緣而生」來證成那一
法是無常的？因為形成那一法的因緣本身就是會改變的，透由會改變的因緣所形成的
法，本質也是會改變的，從這個角度來說明那一法是無常的。當我們在思惟無常的道
理時，也應該從這個角度去思考：這一法是無常的，理由是形成它的因緣本身就具備
剎那性的特質。在這個地方，首先是提到了思惟苦的道理。

接著，下一個偈頌：如是因安住，不見果遮故。在上一個偈頌是提到苦的形成需
要觀待因緣，這當中的「因」強調的就是苦因，也就是四諦當中的集諦。進一步的，
「如是因安住」──如果苦因未斷而持續安住，「不見果遮故」──就無法遮苦而獲
得滅諦的果位；這當中的「果」指的是滅諦的果位。所謂滅諦的果位，它要滅除的是
什麼？滅諦的果位所要滅除的是苦。所以如果苦因未斷而持續安住，那就無法遮苦而
獲得滅諦的果位。

這當中提到了苦的特性，苦的形成需要觀待因緣，如果苦因未斷，我們就無法遮
苦而獲得滅諦。接著，為摧彼因故，當觀彼逆品。「為摧彼因故」的「彼」指的是苦
諦。為了摧滅苦諦的因──集諦──的緣故，「當觀彼逆品」，這當中的「彼」指的
就是集諦，這時我們要進一步去觀察集諦的相違品。

苦的形成需要觀待集，而在集當中又分為「煩惱集」以及「業集」這兩種。但當
我們在探討要滅除苦因時，佛家只會把那個苦因放在煩惱集上面，而不會去探討業集
的問題。為什麼？煩惱與業這兩者當中是以煩惱為主──有煩惱必然會造業；但如果
有業而沒有煩惱，則不會感得苦果。所以所謂的「為摧彼因故」，指的是如果我們想
要摧滅痛苦，我們就必須要滅除苦因，而在苦因當中，最究竟的苦因就是煩惱，所以
我們要觀察煩惱的相違品。
13

這個地方所要觀察的重點是什麼？「苦因為何？」集是苦因，而最究竟的集是什
麼？煩惱。了解煩惱是最究竟的苦因之後，進一步去觀察，是否有與煩惱的根本在執
持境上是直接相違的對治，所以提到「當觀彼逆品」。

接著，了達因性故，亦解彼逆品──當了解我執是最根本的苦因時，也能明白無
我慧是我執的正對治。所以第一句，「了達因性故」，這當中的「因」指的是最根本
的苦因，在眾多的煩惱當中，「我執」是最根本的苦因。如果我們能了解我執是最根
本的苦因，就能明白無我慧是我執的正對治。

進一步地提到，我執為什麼是最根本的苦因呢？由我我所執，有為為行境──由
於我執與我所執而引生對於五蘊生起了貪愛。「有為」指的是五蘊；「為行境」，為
對境。我們貪的是什麼？我們貪的是自己的五蘊，所以五蘊是我們生起貪愛的對境。
由於我們的心中有我執，進而生起我所執──「我的」這種想法，在這之上進一步引
生對於五蘊所生起的貪愛。

貪愛是其因──我們之所以會痛苦，是因為我們在對境時有貪愛的緣故。我們貪
愛什麼？除了貪愛外境之外，我們也貪愛自己的五蘊──色、受、想、行、識。由於
有這樣的貪愛，進而產生各種痛苦，所以提到「貪愛是其因」──「貪愛」是眾苦的
因。這個地方提到了我執是最根本的苦因，也提到了貪愛是苦因，其實這兩者都是苦
因。不過這個部分在之後的偈頌裡都會詳細解釋，我們在這個地方就先不說明，先把
字面的意思解釋過。

接著，彼之能害者，見無我相違。這當中的「彼」，如果是以「我執」來解釋，
有什麼樣的智慧能傷害我執呢？「見無我」，現證無我的智慧。為什麼現證無我的智
慧能傷害我執？因為現證無我的智慧與我執執持的境是相違的，而且是直接相違、互

14

排相違。為什麼是互排相違？因為這兩者在心境上互相排除──當我們在對境時，如
果我們認為那個境是「無我」，這時它要排除什麼？它要排除的是那個境是「有我」
的這一點。所以可以透由現證無我的智慧來對治我們心中的我執，因為這兩種認知所
執持的境是直接相違、互排相違。

另外一種解釋方式，「彼之能害者」，這當中的「彼」是接續上一句提到的「貪
愛」；既然貪愛是眾苦的因，那要如何對治貪愛？相同的，透由現證無我的智慧來對
治貪愛。如果我們想要對治貪愛，就必須對治貪愛的因──我執，所以解釋的方式是
相同的。這個地方提到了我執的正對治或我執的能害是現證無我的智慧。

7.以大悲心修持四諦所證得的果位
接著，透過教理觀察四諦的道理，經由長時串習之後，最終會證得什麼樣的結果
呢？偈頌當中提到：眾相多方便，經長時修習，於其德失相，當能極明顯。世尊為了
去除眾生的苦，歷經三大阿僧祇劫，以各種方式長時修習除苦的方法。「眾相」指的
是各種方式；「多方便」，長時修習除苦的各種方法。「於其德失相」，「德」指的
是功德；「失」指的是過失。透由長時修習除苦的各種方便，最終徹底通曉一切所應
斷除的過失與對治的功德，也就是能通曉萬法。在此，對於追求解脫的人來說，他們
最在意的是什麼？「如果想要解脫，應該斷除什麼過失、要如何斷除那些過失、對治
的功德是什麼……」對於這一切，佛能徹底通曉，所以提到「於其德失相，當能極明
顯」。佛經過三大阿僧祇劫，以各種方式長時修習除苦的方法之後，最終能證得什麼
樣的果位呢？祂能徹底通曉一切所應斷除的過失與對治的功德。

除此之外，心亦明顯故，因習氣永斷。首先，後面這句話，「因習氣永斷」，除
了上述的功德之外，世尊也能完全斷除苦因──煩惱及其習氣，生起遍智，清楚現見
一切業果道理，所以提到「因習氣永斷，心亦明顯故」。

15

下一個偈頌：能仁為利他，勝出麟喻等。首先，「麟喻」是指麟喻獨覺。「麟」
這個詞，如果是拿來形容動物，它指的是犀牛，因為犀牛多半獨自生活；相同的，獨
覺透由一己之力，就能證悟獨覺的果位，由於他多半身處在偏遠地區，所以用犀牛來
比喻獨覺行者。「等」字當中包含了聲聞。世尊──能仁──之所以能勝出聲聞、獨
覺，最主要的原因就是因為祂長時修習想要利他的心，所以提到「能仁為利他，勝出
麟喻等」。

在藏文原文中，「能仁」一詞加了一個「大」字──大能仁。為什麼要用「大」
這個字？因為獨覺阿羅漢與聲聞阿羅漢也可以稱為「能仁」。為什麼他們能夠稱為能
仁？他們能夠做到什麼事情？他們透由修道能夠徹底斷除心中的煩惱。從這個角度，
小乘的阿羅漢也有資格稱為能仁，所以稱導師釋迦世尊為能仁時必須加上一個「大」
字，或者稱為「能王」，以作區分。對此，在《入中論》的一開始提到了「聲聞中佛
能王生」，之所以會有聲聞及獨覺，是透由能王──導師釋迦世尊──宣說小乘法之
後，才會有這些修行人。所以，「能王」與「大能仁」的意思是相同的。

世尊之所以能夠勝出聲聞、獨覺，最主要的關鍵是因為世尊的心中有想要利他的
大悲心；不然以證功德來說，小乘行者的心中也有現證無我的智慧。所以這兩者最大
的差異，是在於世尊的心中有不忍眾生受苦的大悲心，而且祂是基於對眾生生起大悲
之後，才產生無我慧；小乘行者則非如此，小乘行者的無我慧是建構在出離心之上，
他為了想要跳脫生死輪迴，進一步去尋求解脫之道而生起無我慧。

接著，義故修方便，許彼是大師──以方便品所攝持的無我慧，是獲得大師這個
果位的主因，所以為這樣的無我慧取「大師」之名，這稱為「為因取果名」。這一段
解釋如何結合這兩句話呢？所謂的「義故」，指的是我們之前所談到的無我慧，它是
獲得大師這個果位的主因；在這當中的「義」所強調的是主要的因。之前所強調的無
我慧是獲得大師這個果位的主因；「修方便」指的是方便品；以方便品所攝持的無我
16

慧，在此我們為它取名為大師，所以「許彼是大師」。這兩者之間有因果關係，以方
便品所攝持的無我慧是因，大師是果，所以是為因取果名。所以之前我們提到透由圓
滿的意樂而生起圓滿的加行，那當中的「加行」不是單指無我慧，而是指為了利他而
修持的無我慧，所講的就是這句話──「為了利他而修持的無我慧」是圓滿二因當中
圓滿的加行，「義故修方便，許彼是大師」。

8.重點總結
接著，成就先起故，說此二為因。首先，「說此二為因」，這當中的「此二」，
指的是圓滿的意樂與圓滿的加行；「成就」，如果想要成就圓滿的自利與利他；「先
起故」，必須先生起圓滿的意樂與加行。這兩者是成辦圓滿的自利與利他的主因，所
以提到「成就先起故，說此二為因」。簡單來說，就是我們之前一再提到的，世尊是
透由修持圓滿的二因而成辦圓滿的二果，以此來禮讚導師釋迦世尊。圓滿的二因當中
包含了圓滿的意樂及圓滿的加行；圓滿的二果，指的是圓滿的自利及圓滿的利他。如
果想要成辦圓滿的自利與利他，在這之前必須先生起圓滿的意樂與加行。在這裡為什
麼稱意樂與加行為二因，是指這是在成辦圓滿的二果之前，必須先成辦的主因，所以
提到「成就先起故，說此二為因」。

這個地方雖然強調的是「大師」，但各位有沒有發現它主要說明的還是四聖諦的
道理，只不過大師或無我慧是四聖諦的核心，所以在介紹無我慧時，它還是離不開四
聖諦作介紹；先講述四聖諦，講述四聖諦的重要性之後，把所有的焦點都放在無我慧
上。而這樣的無我慧是如何生起的？是在大悲心的基礎之上而生起的。為什麼要在大
悲心的基礎之上生起無我慧？因為在大悲心的階段，他不忍眾生受苦；既然不忍眾生
受苦，就要找出方法解決眾生的痛苦，為了做到這一點，他應該先找出方法解決自己
的痛苦。所以這時他要先修無我慧，才能找出適當的方法解決他人的痛苦。所以這個
地方的「大師」，雖然我們強調的是為了利他而修持的無我慧，但是在講述時，還是
會把四聖諦重新再講一遍。不過在這裡並沒有特別強調無我的觀念，這個觀念是在之
後正講四聖諦時才會介紹的。

17

有關圓滿的加行，也就是禮讚文當中「大師」這兩個字的意思，已經解釋完了。
之前我們分別介紹了圓滿的意樂以及圓滿的加行，下一堂課我們會提到圓滿的自利，
這在禮讚文當中是用「善逝」這兩個字來描述。

好，我們今天的課就上到這個地方。

18

