《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第八講（如何判別因果關係）

1.心是否為世間的造物主
在介紹新的內容之前，我們先討論一個問題。當我們說外道所承許的造物主既是
世間的造物主又是遍智，而它的本質是常法，我們說這樣的造物主是不存在的；意思
是說：在這個世間上「沒有造物主」嗎？還是說在這個世間上「沒有外道所承許的那
種造物主」？

首先，在這個世間上沒有外道所承許的那種造物主，這一點應該確定；現在的問
題是：難道世間上沒有造物主嗎？（學員：沒有。）請問：我們是不是造物主？我們
面前的好壞、美醜、高矮、胖瘦是不是我們創造出來的？以好壞為例，當我們認為某
個人是好人、某個人是壞人時，請問：對方身上的好與壞是不是我們創造出來的？還
是它本來就是如此？我們看到喜歡的人、我們相信的人，我們覺得對方是好人；我們
看到討厭的人、自己不歡喜的對象，我們覺得對方是壞人，請問：對方身上的好與壞
是怎麼出現的？是它本來就是如此、本來就那麼好、本來就那麼壞？還是觀待我們的
心而呈現的？應該是觀待我們的心。意思是說：我們的心創造了這個境，是不是？如
果它的形成需要觀待我們的心，是不是代表我們的心能創造這個境？我們用自己的心
創造出對方是好人或是壞人的這一點，所以這個境是不是我們創造出來的？

先說這個境是存在的還是不存在的？（學員：不存在的。）有人認為這個境是不
存在的，這是指你面前的好人與壞人都不存在嗎？所以我們的面前沒有好人也沒有壞
人、沒有男人也沒有女人，是這樣嗎？不是，我們的面前有好人、有壞人、有好吃的
食物、有難吃的食物，這些境是不是都是存在的？是。請問有沒有一種情況：有某一
種食物，假設我們現場三十個人，只有我一個人覺得好吃，其他人都覺得不好吃，有
沒有這種可能性？有。這時，我看到這一道食物會覺得：「這一道食物是好吃的。」
對你們來說呢？「那一道食物不好吃。」我看到的境存不存在？存在；各位看到的境
存不存在？也存在。

1

先問一個《攝類學》的問題：請問面前的這一道食物是好吃的還是不好吃的？對
各位來說是不好吃的，對我來說是好吃的；那它本身呢？（學員：沒有好壞。）確定
是如此嗎？它本身沒有好壞，所以它既不是好吃，也不是不好吃，是這樣嗎？所以好
吃與不好吃不是直接相違？好吃與不好吃是不是直接相違？是，所以這兩者要能包含
所有的所知，是不是？（學員：是。）請問：面前的這一道食物是好吃的還是不好吃
的？如果既不是好吃，也不是不好吃，那就是這兩個選項以外的所知，那就表示這兩
者無法包含所有的所知。

所以應該怎麼說？我們面前的這一道食物既好吃又不好吃，是不是？因為有一個
證得它好吃的量，那個量在我的心中；也有多個證得它不好吃的量，那些量在你們心
中，那可不可以說這一道食物既好吃又不好吃？（學員：不能。）哪一個不能？它好
吃的這一點不存在？還是不好吃的這一點不存在？哪一點不存在？哪一點不是被量所
證成的？應該都有證成它的量，對吧？你不能說因為多數人覺得不好吃，所以我覺得
它好吃的認知叫顛倒知，「多數人都覺得不好吃，只有你覺得好吃，你異於常人，所
以你的認知是顛倒的認知。」不是這樣。當我們在判斷量或顛倒知時，並不是從人數
多寡來判斷的，而是從它趨入境的角度來分析的──如果它所趨入的那個境與事實相
符，這種新的認知我們稱為量；如果它趨入的境與事實不相符，我們說這樣的認知是
顛倒知。所以以我們剛才的那個例子，請問我們面前的食物是好吃還是不好吃？這個
問題，從 2016 年討論到今年還是沒有答案啊？

不過我們現在不是要討論這個問題，我們要討論的是：如果我覺得這一道食物好
吃，它好吃的這一點是不是我創造出來的？（學員：是。）那我是不是這一點的造物
主？（學員：是。）所以我面前的好壞、美醜……都是我創造出來的？我是這一切的
造物主，是這樣嗎？如果你覺得不是，請問：在我們能夠經歷到的人、事、物當中，
有哪一個境不是我們創造出來的？或者講得更精準一點，有哪一個境不是我們的心創
造出來的？

2

如果那個境是我們的所知，它是不是要堪為我們心的對境？如果它堪為我們心的
對境，是不是代表它的存在與否、它的好壞美醜是我們的心創造出來的？或許用「創
造」這個詞，你會覺得聽起來怪怪的，那要用什麼詞？是我們的心「安立」出來的？
安立比創造要好一點是嗎？所以雖然我們不是世間萬物的「造物者」，但是我們是世
間萬物的「安立者」，這有什麼差別？所以在這個世間上造物者到底存不存在？

之前自宗提到：如果所謂的在形成之前必須有造者的心，指的是普通的心，這一
點佛家也認同；佛家認為：世間萬物在形成之前，都有普通的心作為前行。什麼樣的
心？眾生所造的業。甚至我們說：苦諦所含攝的法類都是集諦的果，它們在形成之前
都有相順的因緣──業集諦及煩惱集諦，在這兩種因緣聚合的情況下會形成苦諦。請
問這兩者是否能夠創造苦諦？可不可以這樣說啊？可不可以說業與煩惱是世間的造物
主？甚至以應成派的角度來分析，諸法唯由分別假立──只要是存在的境都唯由分別
知假立而成。請問：分別知是不是世間的造物主？

不過在探討這個問題之前，應該要先分析什麼叫「造物主」，先對這三個字作更
進一步的定義；什麼叫「造物」？我們的心能不能造物？的確，以我們目前的條件，
要我們認同萬事萬物都是唯由分別假立而成，這一點的確不容易，但問題是：當我們
面前出現了一個人，他的行為表現和說話方式都讓我們覺得不舒服，這時我們會覺得
那個人很討厭，「很討厭」的這個特質，是不是我們的心創造出來的？對方的身上有
「很討厭」這三個字，應該是我們貼上去的標籤吧？而不是它與生俱來的特質，是不
是？那個標籤是我們貼上去的，所以我們是貼那個標籤的主人。從這個角度可不可以
說「我們是貼這個標籤的造物主」？所以在探討這個問題之前，應該要先分析：「什
麼是造物主？」的確，沒有外道所承許的那一種造物主，但問題是：佛家到底承不承
許這個世間上有一個造物主？心是不是萬物的造物主？這些問題需要思考。

2.大自在天不應該是萬物的因
接著，我們看到《釋量論》第二品的第 22 個偈頌。從第 22 個偈頌到第 25 個偈

3

頌，這四個偈頌是在說明：大自在天不應該是萬物的因。在解釋偈頌之前，我們以簡
單的方式將偈頌的內容稍微解釋一遍，之後再去看那些偈頌或許會容易一些。

當我們說種子會生苗芽，以外道的角度來說，「種子會生苗芽」是不是也是大自
在天創造出來的？是。所以，以外道的角度來說，如果沒有大自在天，種子應該不會
生苗芽，是不是可以這樣說？因為種子會生苗芽的這一點，是大自在天創造出來的，
所以如果沒有大自在天，種子應該不會生苗芽，甚至根本不會有種子，這樣的推理應
該是合理的。所以假使你問外道：大自在天是不是種子生苗芽的因？這一點他應該會
承許。為什麼？因為種子會生苗芽是大自在天創造出來的。種子會生苗芽，這是一個
果相，這樣的果相是源自於大自在天這個因相所形成的，所以外道認為大自在天是萬
事萬物的因，因為它能創造萬事萬物。

請問：在種子還沒生苗之前，大自在天是不是種子生苗的因？（學員：不是。）
為什麼不是？因為在那個階段種子還沒生苗，所以它不會是種子生苗的因。即便大自
在天創造了種子，但現在的問題是：在種子還沒生苗之前，大自在天是不是種子生苗
的因？不是。為什麼不是？因為在那個階段種子還沒生苗。那在什麼時間點大自在天
會是種子生苗的因？當苗芽長出來的那一瞬間，我們說大自在天是種子生苗的因，因
為它創造了這個境。意思是說：在種子還沒生苗之前，大自在天不是種子生苗的因；
之後當種子長出了苗芽，它轉變成是種子生苗的因，是這樣嗎？如果這是合理的，請
問：大自在天怎麼會是常法呢？因為它從原本不是種子生苗的因，轉變成是種子生苗
的因，如此一來，你怎麼會說大自在天是常法呢？

接著，我們看到第 22 個偈頌──如彼事是因，即何時非因。這當中的「彼」指
的是大自在天；「事」這個字，從自宗的角度所指的就是事物。什麼叫做「事物」？
有能生果的作用者稱為事物。自宗在這個地方用「彼事」，是指既然你認為大自在天
能夠創造萬物，那就代表大自在天具有能生果的作用，所以這時用「事」這個詞來描

4

述大自在天。「如彼事是因」──以種子生苗為例，如果種子會長出苗芽，這是大自
在天所創造的，意思是說它是這個結果的因？如果大自在天是種子生苗的因，「即何
時非因」──那在種子還沒長出苗芽之前，它就不應該是種子生苗的因，所以在這之
前它是種子生苗的非因，指的是「它不是種子生苗的因」。

由何計彼因，而不許非因？這當中的「計」是指承許、認為的意思。既然在種子
生苗之前，大自在天不是種子生苗的因，而且大自在天又是常法，為何在種子生苗的
階段，你認為大自在天是種子生苗的因，而不說它不是種子生苗的因？照理來說，即
便在這個階段，你都應該說大自在天不是種子生苗的因。為什麼？因為在這之前，當
種子還沒長出苗芽時，你說大自在天不是種子生苗的因；而且你又認為它是常法，既
然是常法，那就表示它並不會從原本不是種子生苗的因，轉變成是種子生苗的因，它
在任何時處都應該是種子生苗的非因，也就是「不是種子生苗的因」。

如果它可以從原本不是種子生苗的因，轉變成是種子生苗的因，那就代表它不是
常法，因為常法不會作出這種改變──它不會從原本不是種子生苗的因，轉變成是種
子生苗的因；如果會作出這種改變，那就表示它是無常法而不是常法。難道這句話的
意思是：只要會改變的法就不是常法嗎？這一堂課越來越像《攝類學》的課。

3.常法並非永恆不變
請問：從有到無是不是一種改變？舉一個例子：鬧鐘上的所知是不是常法？是。
它是暫時的常法還是永恆的常法？暫時的常法。鬧鐘上的所知為什麼是暫時的常法？
因為當鬧鐘消失時，鬧鐘上的所知也會消失。請問：鬧鐘上的所知從有到無是不是一
種改變？（學員：是。）如果是，鬧鐘上的所知是無常法嗎？因為它會改變啊。鬧鐘
上的所知會不會改變？這要說會改變還是不會改變？（學員：不會。）所以「從有到
無」不叫做改變？從無到有是不是一種改變？種子一開始沒有發芽，之後發芽了，這
是不是一種改變？（學員：是。）既然從無到有是一種改變，反推回來，從有到無是
不是也是一種改變？是。那鬧鐘上的所知會不會從有變成無？會。當鬧鐘消失的那一

5

瞬間，鬧鐘上的所知也隨之消失；而不會有鬧鐘消失了，鬧鐘上的所知還存在著的這
種情況，所以它從原本存在的狀態變成不存在的狀態。請問這是不是一種改變？（學
員：是。）如果這是一種改變，請問鬧鐘上的所知會改變嗎？（學員：不會。）各位
說從有到無是一種改變，又說鬧鐘上的所知原本是存在的，當鬧鐘消失時，它也會隨
之消失，這些各位都認同；這時問你：「鬧鐘上的所知會不會改變？」各位怎麼又會
搖頭呢？這個沒有搖頭的空間吧。前面問了這麼多的問題，就是要你在回答這個問題
時大力地點頭啊，不然前面那一段都白講了。

鬧鐘上的所知會不會作出改變？應該會，因為你說從有變成無是一種改變，你又
說鬧鐘上的所知會從原本「有」的狀態，在鬧鐘消失時變成「無」的狀態，這時你就
應該回答鬧鐘上的所知是會改變的，是不是？如果鬧鐘上的所知會改變，請問：它是
不是無常？不是，它不是無常，這非常確定。意思是說：常法也會改變？如果常法會
改變，下一個問題：常法會不會剎那剎那地改變？這時你又會搖頭，或許過兩分鐘之
後你就會點頭了。請問：常法會不會剎那剎那地改變？（學員：不會。）

各位有看到秒數吧？20、21、22……這個秒數之上有沒有它的所知？有，它的所
知是不是剎那剎那地改變？它之上的所知只維持一秒鐘，下一秒鐘就消失了；下一秒
鐘的秒數形成的那一瞬間，它的所知又形成了，也只維持一秒鐘。所以秒數上的所知
是不是剎那剎那地改變？（學員：是。）請問：它是不是剎那性？（學員：不是。）
難道具有剎那剎那改變的特性，不叫剎那性嗎？那什麼叫剎那性？不就是具有剎那剎
那改變的特性而叫它剎那性嗎？照理來說，光是會改變不代表它是無常，而是它的改
變是隨著因緣而改變，我們說那種改變是無常的改變；如果它的改變不是隨著因緣而
改變，那樣的改變不是剎那性的改變、不是無常的改變。

所以鬧鐘上的所知會不會改變？會。但它的改變是隨著因緣而改變的嗎？不是。
為什麼不是？因為它的形成不需要觀待因緣。以經部宗的角度來說，鬧鐘上的所知唯

6

由分別假立。什麼叫「鬧鐘上的所知」？鬧鐘堪為心的對境的這一點，我們將它取名
為鬧鐘上的所知，這完全是一個抽象的概念；既然是抽象的概念，就表示它唯由分別
假立而成，所以這樣的法並不是在觀待因緣的情況下而形成的。既然如此，就代表它
不會隨著因緣而改變。所以即便它會改變，甚至它會剎那剎那地改變，都不代表它是
無常。所以有沒有常法只維持一剎那的？有。甚至有沒有常法只維持一個時邊際剎那
的？有；例如：此處所說的意現前知之上的所知，它所維持的時間只有一個時邊際剎
那，所以它之上的所知也只有維持一個時邊際剎那，但我們會說它是常法，所以即便
是常法也可以只維持一個時邊際剎那。

所以所謂的「常法」，不是永恆不變的意思。當然，以世間人的角度會說：「我
常常看到它、我經常看到它，它跟我之前看到的都沒有變。」而將常認知為永恆不變
的意思，但實際上在宗義裡所提到的常與無常，並不能從這個角度去分析。所謂「無
常」，是指它的剎那性是觀待因緣和合而成的，由於組成它的因緣會改變，所以果也
會改變；至於「常法」呢？即便常法只有維持一剎那，但那短短的一剎那都不是在觀
待因緣的情況下而形成的，因為它是唯由分別假立而成，所以它還是常法。

4.常法不應從非因轉變為是因
但問題來了，我們剛才不是說：如果大自在天在種子生苗前不是種子生苗的因，
之後當種子生苗時，它變成了種子生苗的因；它從原本不是種子生苗的因，轉變成是
種子生苗的因，它就不應該是常法，是不是這樣？這一段跟我們剛才說的那一段有沒
有矛盾？沒有。為什麼沒有？你有沒有發現，它是從原本不是種子生苗的因，轉變成
是種子生苗的因，只要有一法能夠從它原本的狀態轉變成是種子生苗的因，它必然是
無常；如果是常法，它怎麼作出這種轉變──從原本不是因轉變成是因？所以如果你
認為在種子生苗之前，大自在天不是它的因，之後大自在天是它的因，你又認為那個
大自在天是常法，你本身所提出的這些見解彼此矛盾。所以提到「由何計彼因」──
為何在種子生苗的階段，你認為大自在天是種子生苗的因，「而不許非因」──而不
說它不是種子生苗的因？難道它是從原本的非因轉變成是因嗎？若是如此，它怎麼會
是常法呢？

7

如果一者從原本的非因轉變成是因，它本身都不需要有任何改變，那就會有以下
的這個問題。下一個偈頌：由械藥等繫，黑者傷及癒，無繫屬株杌，何不計為因？首
先，「械」是指兵器，例如：刀子；「藥」，藥物；「繫」指的是有關聯性。平常我
們會看到經論中使用「繫屬」這個詞，指的就是有關聯性。跟什麼有關聯性？「黑者
傷及癒」，「黑者」指的是一個人名，有一個人名叫黑者；「傷」，傷口；「癒」，
癒合。這句話是什麼意思？例如：我們用刀子不小心劃傷了自己的手，是不是會出現
一個傷口？是。這個傷口是什麼造成的？刀子造成的；所以刀子是不是造成這個傷口
的因？是，所以我們說「刀子是造成傷口的因」。在劃傷後，我們趕緊抹藥，過了兩
三天傷口癒合了，傷口之所以會癒合，是不是因為藥產生了作用？所以我們說「藥是
傷口癒合的因」，這合不合理？合理。這代表什麼？如果傷口是刀子造成的，這表示
刀子是形成傷口的因，傷口跟刀子之間有關聯性；以此類推，藥物與傷口的癒合也有
關聯性，所以提到「由械藥等繫，黑者傷及癒」。所以什麼跟什麼有關聯性？兵器或
是刀子與傷口有關聯性，藥物與傷口的癒合有關聯性；它們有因果關係。

接著，「無繫屬株杌」，「株杌」指的是枯樹幹；「無繫屬」，毫無關聯性。如
果有一個人，他所住的地方庭院裡有棵樹枯掉了，這時他用刀劃傷自己的手，請問跟
那棵枯樹有沒有關聯？一點關聯都沒有；他受傷之後抹藥，傷口癒合了，跟那棵樹有
沒有關聯？一點關聯都沒有。所以那棵枯樹是不是造成傷口的因？不是；是不是之後
傷口癒合的因？也不是。為什麼要特別舉這個例子？照理來說，如果從非因轉變成是
因，它本身都不需要有任何變化，那為什麼不說庭院當中的枯樹既是傷口的因，也是
傷口癒合的因？這代表什麼？如果一者從非因轉變成是因，它的本質就會作出改變。

所以這個偈頌是進一步地分析上一個偈頌：如果你認為大自在天從原本不是種子
生苗的因，能夠轉變成是種子生苗的因，這時你又堅持說大自在天是常法，它的本質
完全沒有改變，但它可以從原本的非因轉變成是因的話，那問題來了，為什麼枯樹幹
不能從非因轉變成是因？照理來說，它也可以轉變成是因，所以提到「無繫屬株杌，
何不計為因」──枯樹幹為何不是傷口和之後傷口癒合的因？

8

接下來，如果大自在天一開始是「非因」，它不是種子生苗的因，那代表什麼？
它就無法生果；因為它一開始非因。如果大自在天一開始無法生果，它就是不生果的
大自在天，這樣說合不合理？首先，如果它一開始是非因，就表示它不生果；如果它
不生果，我們可不可以說它是不生果的大自在天？可以；只是把「大自在天」一詞從
前面換到後面──大自在天不是因，大自在天不生果，所以它應該是不生果的大自在
天。

如果大自在天是不生果的大自在天，接下來，第 24 個偈頌：自性無差別，亦不
可能作。首先，我們看到第二句話，「亦不可能作」──自宗提到：大自在天不僅不
是世間萬物的因，它也不是世間萬物的造物者。為什麼它不是世間萬物的造物者呢？
「自性無差別」──因為大自在天與不生果的大自在天自性毫無差別；既然不生果的
大自在天無法生果，那就表示大自在天也無法生果，因為這兩者的自性毫無差別。如
果它是不生果的大自在天，它怎麼會是世間萬物的造物者呢？所以這兩句話應該要先
看後面那一句，「亦不可能作」──大自在天不僅不是世間萬物的因，它也不是世間
萬物的造物者，理由是：因為它與不生果的大自在天自性上毫無差別。

5.因必須對於生果有所饒益
接著，常則無遮故，功能亦難知。相同的，先看後面那句，「功能亦難知」──
自宗對他宗說：況且你說大自在天具備生果的能力，這一點根本無從得知。為什麼？
「常則無遮故」，首先，這當中的「無遮」不是無遮、非遮的無遮；「無遮」所要描
述的內涵是：因為即便大自在天消失也不會導致果消失。這是在說明我們剛才的那一
句話──大自在天具備生果的能力，這一點無從得知。為什麼無從得知？因為即便大
自在天消失也不會導致果消失。所以你說大自在天是萬事萬物的因，這一點根本無法
查證，因為即便大自在天消失，也不會導致萬事萬物消失。那你怎麼證明大自在天是
萬事萬物的因？這一點你是如何得知的？為什麼大自在天消失不會導致果消失？因為
大自在天是常法，所以提到「常則無遮故」。因為大自在天是常法，所以大自在天消
失不會導致萬物消失；既然如此，你說大自在天具備生萬物的能力，這一點你是怎麼
知道的？這個偈頌都要先讀後面那一句，再讀前面那一句就會比較容易理解。

9

接著，我們看到下一個偈頌：有何成何性，計餘為彼因，則於一切果，諸因應無
窮。首先，「有何成何性」，請在第一個「何」的旁邊寫上因，第二個「何」的旁邊
寫上果。「有何成何性」──如果有某一法對於生某一果能產生幫助，那一法就是那
一果的因。「計餘為彼因」，「計」指的是承許、認為的意思；「餘」，不同於之前
的那種狀態。之前我們講了哪一種狀態？如果有某一法對於生某一果能產生幫助，我
們說那一法是那一果的因；假使不是如此，依舊能夠安立一者為另一者的因，意思是
說：如果那一法存在與否，對於那一果都沒有任何影響，在這樣的情況下，還說它是
那一果的因的話，「則於一切果，諸因應無窮」──這時所有的果應該都有無窮無盡
的因。

為什麼這樣說？當我們說種子是苗芽的因，意思是說：種子對於生苗能夠產生幫
助；如果所謂「苗芽的因」對於生苗芽不需要產生幫助，那與苗芽無相干的事物也都
可以是苗芽的因，因為縱使它對於苗芽的生長沒有幫助，但還是可以為它取名為「苗
芽的因」，這樣的話，所有的果都有無窮無盡的因，這不合理。

所以這當中的「無窮」，可以把它解釋成是無量的意思──只要是果都有無量的
因；但實際上並非如此，因為所謂的因與果的關係，是建立在果的形成是否需要觀待
因、因對於形成那一果是否有幫助，在這樣的情況下，我們說這兩者有因果關係。如
果因果之間不需要具備這個條件──果的形成不需要觀待因、有沒有那個因都可以形
成果，在這樣的情況下兩者之間都有因果關係的話，那我們也可以說鬧鐘是錄音筆的
果、錄音筆是鬧鐘的因，甚至它們可以互為因果，但這並不合理，因為鬧鐘的形成不
需要觀待錄音筆，錄音筆對於產生鬧鐘而言也沒有任何幫助。

到目前為止，自宗清楚地表達：當某一法是某一果的因，它必須對於那一果產生
幫助。所以從第 22 個偈頌到第 25 個偈頌是在說明：大自在天不應該是萬物的因。

10

此時，他宗提出了反駁。例如：沒有播種的土壤與播種的土壤，這兩者有沒有差
別？我們會覺得有差別──之前的土壤沒有播種，之後的土壤有播種。但他宗提出的
反駁是：之前沒有播種的土壤與之後播種的土壤，前後兩者都是土壤的自性，這一點
沒有差別；既然如此，就如同沒有播種的土壤不是苗芽的因，播種的土壤也應該不是
苗芽的因，因為這兩者的自性毫無差別。

這就像剛才自宗所提出的主張一樣，自宗是怎麼說的？大自在天不應該是種子生
苗的因。為什麼？因為它與不生果的大自在天兩者的自性毫無差別。所以這時他宗以
相同的思惟理路反駁自宗：如果是這樣，已經播種的土壤也不應該是苗芽的因。為什
麼？因為之前沒有播種的土壤不是苗芽的因，它與沒有播種的土壤本質完全相同。簡
單來說，既然原本沒有播種的土壤不是苗芽的因，那之後播種的土壤也應該不是苗芽
的因，理由是：因為前後兩者都是土的自性，這一點完全沒有差異。

對於他宗所提出的反駁，第 26 個偈頌，自宗回答：能生苗地等，性轉變是因。
「能生苗地等」，這當中的「地」強調的是已播種的土壤。已播種的土壤是能生苗芽
的，它是將來苗芽的因。為什麼它是苗芽的因？「性轉變」──已播種的土壤與原先
沒有播種的土壤，在自性上已經作出了改變。之前還未播種時，那樣的土壤沒有生苗
的能力，但在播種之後，土壤具備了生苗的能力、它的自性已經轉變，它從原本不是
苗芽的因轉變成是苗芽的因，所以提到「能生苗地等，性轉變是因」。

簡單來說，雖然播種前後都是土壤，但它的自性已經轉變。如何得知它的自性已
經轉變？換句話說，為何已播種的土壤是苗芽的因？這一點如何確定？若彼善修治，
見彼差別故。因為只要善加照料整治，種子就能長出苗芽。當我們在一塊土地上撒下
種子，只要我們善加照料整治，將來種子就能長出苗芽，這代表播種過的土壤是苗芽
的因。

11

到目前為止，以自宗的角度應該可以清楚地看得出來：沒有播種的土壤是不是苗
芽的因？不是；播種的土壤才是苗芽的因。既然如此，水塔裡的水不是苗芽的因，與
種子相遇的水才是苗芽的因，是不是可以這樣類推？不過這個問題，我們等一下一併
討論。

在上一個偈頌提到的是：因對於果的形成要能夠產生幫助。這個偈頌進一步地提
到：所謂的因與果，在因的階段，近取因與俱生緣這兩者在聚合的情況下，才會成為
某一果的因。應該可以從偈頌當中看出這個意思。

6.因緣聚合才能成為一果之因
接著，我們看第 27 個偈頌。這時他宗再次提到：若如根境合，無別是覺因，此
如是。在此他宗提到的是「根與境」──在生起根知之前，要先有增上緣及所緣緣；
增上緣是內色五根，所緣緣是外色五處。既然說到根與境，也可以提到「識」──等
無間緣。這時他宗是怎麼說的？聚合之前的根境識與聚合之後的根境識，這兩者之間
沒有任何差別。

就以根與境來作分析好了，例如：在緣著鬧鐘的眼根知生起之前，眼根與境──
鬧鐘，這兩者要相遇。所謂的「這兩者相遇」是什麼意思？（學員：兩者要接觸。）
鬧鐘與眼根要接觸、要相遇、要聚合是什麼意思？我們說種子與水相遇、聚合，這比
較容易理解；眼根與境相遇是什麼意思？「境的影像要投射在眼根當中」；當境的影
像無法投射在眼根當中，我們說境與根沒有相遇。所以在眼睛閉上時，此時的眼根與
境不是相遇、聚合的；當眼睛張開，外境──鬧鐘──的影像投射在眼根上，我們說
此時的眼根與外境兩者聚合、兩者相遇。

他宗認為：聚合之前的根境識與聚合之後的根境識，兩者的自性沒有差別。為什
麼？眼根還是眼根，鬧鐘還是鬧鐘──閉上眼睛前的眼根與張開眼睛後的眼根是同樣

12

的眼根；鬧鐘呢？同樣的鬧鐘，除了剎那剎那地改變之外，它們的本質是相同的。所
以他宗認為：聚合之前的根境識與聚合之後的根境識在自性上沒有任何差別，而提到
「若如根境合，無別」──假設在根境識聚合的情況下，它與沒有聚合的根境識的自
性完全相同、無別，「是覺因」──那就如同聚合之後的根境識是根知的因，相同的
道理，沒有聚合的根境識也應該是根知的因，因為它們的自性完全沒有差別。「此如
是」──如果這一點是成立的，雖然大自在天在之前是非因，它與不生果的大自在天
在自性上沒有任何差別，但它還是可以成為是因，這沒有問題。

對於這一點，自宗提出了反駁：非爾──你所舉的例子本身就不合理。為什麼不
合理？彼亦有別故──因為聚合前的根境識與聚合後的根境識，這兩者的本質或自性
有明顯的差別。為什麼它們有明顯的差別？因為在聚合之前的根境識不是根知的因，
它們無法形成根知；聚合之後的根境識則是根知的因，它們能形成根知。所以從它們
所形成的果就能反推：在因的階段，它們的本質是不相同的；如果本質相同的話，為
什麼一者能生根知，另外一者不能生根知呢？

況且，眼根知能否看清楚境，這與眼根和境的距離有明顯的關聯性──如果眼根
和境的距離太遠，所生起的眼根知會看不清楚；如果兩者稍微靠近一點，會看得比較
清楚。這代表什麼？眼根知從原本模糊的眼根知變成清楚的眼根知。為什麼會有這種
改變？因為根與境的距離從遠變成近。這代表如果因改變，果就會改變；換句話說，
果之所以會有這樣的差異，那是因為因本身就有差別。相同的道理，沒有聚合的根境
識與聚合的根境識，這兩者的本質不同。為什麼不同？因為這兩者所生的結果不同，
所以從果可以反推因的本質是不同的。

下一個偈頌：諸別別無能，若性無差別，合亦應無能，故成有差別。「諸別別無
能」──根、境、識在沒有聚合時，它們各自都沒有生根知的能力；它們在各自所處
的狀態下，也就是三者沒有聚合的情況下，它們本身都不具備生根知的能力。如果根

13

境識在沒有聚合的情況下，其本質與聚合之後的根境識完全相同的話，就如同沒有聚
合的根境識不具備生根知的能力，以此類推，聚合的根境識也不具備生根知的能力，
所以提到「若性無差別」，這當中的「性」指的是自性；與誰無差別？與聚合之後的
根境識，在本質上、在自性上沒有任何差別的話，「合亦應無能」──如果在聚合前
無法產生根知，相同的道理，在聚合後也應該無法產生根知。「故成有差別」──既
然在聚合後能夠產生根知，在聚合前無法產生根知，這就表示聚合的根境識與沒有聚
合的根境識，這兩者的本質是有差別的。

所以再次地說明：根、境、識如果處在各自的狀態中，沒有聚合在一起，它們都
不具備生根知的能力；這應該不能說它們不具備生果的能力吧？因為它們本身都具備
生果的能力，因為它們都是因、它們都是能生；既然是能生，就表示能生自果。但我
們現在討論的問題是：根、境、識在聚合之後能生起根知；三者在還沒有聚合之前，
則是處在各自的狀態中，它們都不具備生根知的能力；三者聚合的那一瞬間，它們都
具備生根知的能力。以此類推，種子、陽光、空氣、水、土壤……眾多生苗的因緣在
還沒有聚合之前，它們都不具備生苗的能力；在聚合的那一瞬間，它們都具備生苗的
能力，是不是這個意思？可以認同嗎？（學員：可以。）

7.一法於何時才具有生果的能力
下一個偈頌：故各別無能，合則有功德，是因。「故各別無能」──例如：陽
光、空氣、水、土壤、溫度、種子在各自的狀態當中，它們都不具備生苗的能力。
「合則有功德」──在聚合之後，它們都具備了一種新的能力；「功德」指的是一種
新的能力，什麼樣的能力？生苗的能力，因此它們是苗芽的因，所以提到「是因」。
接著，自在等，則非。不論是大自在天或是梵天王，只要你認為它是世間的造物主，
它都不是眾果的因，它都不是萬事萬法的因。為什麼？無別故。因為它與不生果的大
自在天也好，它與不生果的梵天王也好，它們的自性沒有任何不同。

透過這幾個偈頌，我們應該要得到什麼結論？因對於果的形成要有幫助；除此之

14

外，眾多的因緣在聚合的情況下，才有生某一果的能力，在各自的狀態中，它們都不
具備生那一果的能力。例如：種子、陽光、空氣、水、土壤，這些因緣在聚合的那一
瞬間，它們都具備生苗芽的能力；在各自的狀態中，都不具備生苗芽的能力。請問：
不與陽光、空氣、水、土壤相遇的種子──單獨的一顆種子，它是不是苗芽的因？
（學員：不是。）為什麼它不是苗芽的因？因為它並沒有與其他因緣聚合在一起。難
道這一顆獨立的種子不具備生苗的能力嗎？這時要怎麼回答這個問題？（學員：不具
備。）它不具備生苗的能力啊？那生苗的能力是怎麼來的？與陽光、空氣、水、土壤
相遇之後，種子才具備生苗的能力，是嗎？意思是說：種子本身不具備生苗的能力，
與陽光、空氣、水、土壤等其他外緣聚合時，它才具備生苗的能力？還是種子本身就
具備生苗的能力？不管它有沒有與其他的外緣相遇，它本身就具備生苗的能力，其他
的都是助緣；如果它本身不具備生苗的能力，就像石頭一樣，石頭碰到陽光、空氣、
水、土壤也不會長出苗芽。種子與石頭的差別是不是在於前者本身具備生苗的能力，
而後者並不具備這樣的能力，是不是這樣？

所以在沒有陽光、空氣、水、土壤的情況下，種子本身具不具備生苗的能力？這
時要說具備啊？那前面的這幾段是在說什麼？不是說要聚合在一起嗎？而且是連續好
幾個偈頌。字面上說都要聚合，是不是？（學員：是。）如果要聚合，意思是說：把
這些因緣各自拆開來──陽光歸陽光、水歸水、土壤歸土壤、種子歸種子，在沒有聚
合的情況下，它們都不是生苗的因；在聚集之後才是生苗的因，是不是這樣？所以種
子本身在還沒與外緣相遇的情況下，它不是生苗的因，這一點到底合不合理？這應該
是最困難的問題；種子本身具不具備生苗的能力？

一個健康的女生具不具備生小孩的能力，這要怎麼判斷？一定要在她結婚之後才
能判斷嗎？還是在還沒結婚之前、還沒有男朋友之前就可以判斷？這一點醫院可不可
以判斷？一個女生具不具備生小孩的能力，她去做健康檢查，醫院能不能判斷？應該
可以吧，是不是？如果醫院可以判斷，代表她具備生小孩的能力不需要與其他外緣聚
合，單獨的一個個體也有生某一果的能力；那種子呢？因為沒有種子的醫院，無法檢

15

測出來，是這樣嗎？意思是說：只要發明這種儀器，可以檢測出這顆種子將來在遇到
外緣之後一定能生苗芽，這時即便把它獨立開來，我們都要說它具備生苗芽的能力，
是這樣嗎？所以在那種儀器還沒發明出來之前，這幾個偈頌是合理的；只要有一天發
明出那種儀器，這幾個偈頌就不合理了？應該不是吧。所以種子本身到底具不具備生
苗芽的能力？如果種子本身具備生苗芽的能力，我們是不是應該說種子是苗芽的因？

以此類推，玉米粒具不具備生玉米苗的能力？也具備；所以玉米粒是玉米苗的
因。玉米粒具不具備形成玉米濃湯的能力？它具不具備形成爆米花的能力？如果同時
具有這三種能力，那可以說它既是玉米苗的因，又是玉米濃湯的因，又是爆米花的因
嗎？（學員：有這樣的能力不代表它是因。）意思是說：縱使它具有生苗芽的能力，
也不代表它是苗芽的因？那把種子獨立在其他因緣之外，它具備生苗的能力嗎？（學
員：具備。）那跟剛才那幾個偈頌的意思不是相違嗎？我們現在要說的是：把它獨立
出來之後，它就不具備生苗的能力。生苗的能力是在什麼時間點出現的？在眾多的因
緣聚集之後，它才出現了生苗的能力。還是你要說：剛才所謂的眾多因緣聚集之後才
會形成生苗的能力，是單指俱生緣而不是指近取因？因為剛才舉的例子是土壤，它的
確是俱生緣的例子，而不是近取因的例子。

換另外一種問法：當我們說種子是苗芽的因，那一顆種子是與外緣相遇的種子？
還是獨立在外緣之外的種子？（學員：與外緣相遇的種子。）與外緣相遇的種子啊？
當我們說：水是苗芽的因，那個水指的是與種子相遇的水，而不是獨立在種子之外的
水？這樣說的話，應該是指因緣都要聚合──不論內因、外緣也好，近取因、俱生緣
也好，都要聚合在一起。

而且之前在介紹俱生緣的時候，什麼叫俱生緣？「俱」指的是一起，與誰一起？
與近取因一起。「生」，生什麼？生某一果的助緣。以種子生苗為例，我們說水是俱
生緣，是因為水與種子一起，它有助於種子生苗，所以水是種子生苗的助緣，稱為俱

16

生緣。所以再次地證明：所謂苗芽的俱生緣，必須與苗芽的近取因聚合在一起；如果
是獨立在近取因之外，它怎麼能叫俱生緣？這時它與誰在一起？與其他的俱生緣在一
起？不是。俱生緣的「俱」，指的是與近取因一起，因為它是配合近取因而說的──
一個果的形成需要具備眾多因緣，當中有近取因以及近取因以外的俱生緣。

現在最麻煩的問題應該是種子本身，也就是獨立在眾多俱生緣之外的種子，它具
不具備生苗的能力？（學員：不具備。）那生苗的能力什麼時候出現的？與俱生緣相
遇之後會出現。石頭本身也不具備生苗的能力，那與其他俱生緣相遇之後呢？也不具
備。為什麼會這樣？石頭與種子原本都一樣，都不具備生苗的能力，這樣說合理嗎？

所以從這幾個偈頌當中，應該可以清楚地看得出來，佛家所謂的「因果關係」是
建立在什麼基礎上：單獨的一個因，例如陽光，或是水，或是土壤，我們不會說它是
苗芽的因。但比較棘手的問題是「種子」，單獨的一顆種子是不是苗芽的因？的確，
在判斷一者是不是另外一者的因，是從它具不具備生那一果的能力來判斷，但現在的
問題是：我們如何得知它具不具備生那一果的能力？這一點是從它自己的本質去分析
呢？還是從它與其他俱生緣相遇之後所產生的變化去分析？這一點就不清楚了。

如果我們說種子是苗芽的因，那一顆種子指的是與陽光、空氣、水、土壤相遇的
種子，那當我們說玉米粒是爆米花的因，那時的玉米粒指的是什麼樣的玉米粒？與鍋
子、火、油、鹽巴相遇的玉米粒？那樣的玉米粒是爆米花的因。在商店裡的玉米粒是
不是爆米花的因？在商店裡會賣一種玉米粒──你只要回家放到火上去烤，它就會變
成爆米花，有沒有？請問：那樣的玉米粒是不是爆米花的因？（學員：是。）為什麼
這又是了？難道它有與其他俱生緣相遇嗎？（學員：包裝裡面有一點點油。）但這樣
就夠嗎？不夠吧。

17

這個地方要思考的另外一個問題是：當我們說「相遇」，它要與多少的俱生緣相
遇？例如：把種子撒在田裡面，如果沒有其他俱生緣──沒有陽光、沒有空氣、也沒
有水，只有土壤，這時與土壤相遇的種子，它具不具備生苗的能力？下一個問題：這
時的土壤──有種子的土壤，具不具備生苗的能力？還是說所有的助緣都必須出現，
那些因緣才具備生苗的能力？多數人的想法應該是後者吧，是不是？如果是後者，剛
才放在架上的那個玉米粒，就不應該是爆米花的因啊，因為它沒有與所有的俱生緣相
遇；所以那樣的玉米粒不是拿來做爆米花的？各位知道我們在說什麼樣的玉米粒吧？
不是普通的玉米粒，是你只要買回家之後放到火上稍微烤個一兩分鐘，它就會變成爆
米花的玉米粒。那樣的玉米粒不就是為了便於我們做爆米花而製造出來的嗎？但它不
是爆米花的因？

所以，從這個地方應該可以清楚得知，眾多因緣如果各別處在自己的狀態中，雖
然它們都有能生自果的能力，但我們現在所謂的它有沒有辦法成為「某一果」的因，
指的是眾多因緣的共果──眾多因緣共同的結果，例如：種子、陽光、空氣、水、土
壤這些因緣共同的結果是苗芽。當這些因緣分散開來時，我們說它們都不具備生苗的
能力；但這些因緣聚合在一起時，它們都具備生苗的能力。這些問題，回去要多思考
一下。不過，對於「以佛家的角度來說，什麼樣的情況能夠稱為因」的這一點，至少
透由這幾個偈頌應該有比以前再清楚一些。回去先把這幾個偈頌的意思再想過一遍，
進一步去分析「什麼是因、在什麼樣的情況下會成為因、在什麼樣的情況下它具備生
某一果的能力」，這樣清楚喔？

好，我們今天的課就上到這個地方。

18

