《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第六講（探究有無世間造物主）

大眾請合掌。

南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。

請放掌。

1.尋找善知識應有的態度
昨天在課堂上我們討論到：在導師與聖教這兩者當中，如果我們想要確定導師是
沒有過失的、是不欺誑的、是一位量士夫的話，我們應該先確定祂所傳的聖教是沒有
過失、沒有錯誤的；聖教當中又分為教聖教與證聖教，而這兩者當中應該先確定證聖
教是無誤的，進一步才能推測教聖教是無誤的。

對此我們昨天舉了一個例子：如果我們想要確定某個人沒有說謊，我們應該先做
什麼動作？首先，了解對方說了什麼話，接著分析那些話是不是謊言。我們要如何確
定他所說的那些話是不是謊言？這時我們要進一步去分析，他所說的那些話的內涵是
不是事實──如果不是事實，他所說的話是謊言；相反的，如果是事實，他所說的話
不是謊言，進而推論那個人沒有說謊。請問這個例子合不合理？這個例子應該合理。

我們以佛陀在成道之後初轉的四諦法輪為例，四諦法輪是教聖教，它主要的內涵
是四聖諦，四聖諦的取捨是證聖教。以上述的例子類推，如果我們想要確定講述四諦
法輪的人──世尊──是不欺誑的士夫，我們要先確定祂所傳的法──四諦法輪──
是無誤的。我們要如何確定四諦法輪是無誤的？必須先確定四聖諦的道理符合真相。
意思是說：在我們還不確定四聖諦符合事情的真相前，我們都無法確定講這個法的人
──世尊──是量士夫，是不是？請問：五比丘是在什麼情況下聽聞四聖諦的？他們
1

是先了解四聖諦，再去拜導師釋迦牟尼佛為師？還是先拜導師釋迦牟尼佛為師，再聽
聞四聖諦的道理？這個問題先放在心上思考。

有些同學在聽到昨天的那一段之後，他們的反應是：「這一段聽起來雖然合理，
但似乎無法落實。」這跟我們平常的習性完全不同，例如：以世間的教育而言，我們
從小到大是怎麼接受教育的？在幼稚園、小學的階段，應該是父母親牽著我們的手，
帶我們到學校，然後告訴我們：「這是你的老師，你要聽他的話，不要調皮搗蛋。」
是不是？那時我們應該是先找老師，再聽他的話，認真地學習；但問題是：學佛也是
如此嗎？

學佛是先找到老師，再學習他所說的法，是這樣嗎？如果在找老師之前，我們都
不知道這個人平常所說的法為何，我們怎麼確定他就是我們的老師？在這麼多的人當
中，為什麼你選擇他作為老師？或許你會說：「世間的教育，我沒有選擇權。」但問
題是：在佛法的這個領域，我們應該有自主權、我們應該有選擇權吧？選擇權在我們
自己手上，問題是我們要不要這樣去做？如果我們都不知道對方所說的法是否符合事
實，在這麼多的人當中，為什麼我們選擇某個人作為自己的老師？這個問題需要思
考。

如果你覺得我們剛才所舉的那個例子是合理的，反推回來，這個「宗」聽起來也
合理的話，這代表什麼？這樣的思惟理路是合理的，因為它有宗、因、喻，是不是？
現在的問題是：我們到底有沒有辦法落實？所以在思考這個問題時，首先我們應該先
思考：「我所得到的這個資訊合不合理？這當中的宗、因、喻是不是都完備？」如果
合理，第二個問題：「我能不能做到？」只要我們想去做，應該是能做得到。誰規定
我們一定要先依師再學法的？沒有人這樣規定。照理來說，應該是在依師之前，先觀
察對方所說的法為何，先確認這一點再依師。第三個問題：「我想不想這樣做？」有
時或許我們能做得到，但我們不想這樣做，因為這樣做不合我們的習性；所以通常我

2

們做事情的方式，我們第一個想的就是：「這合不合我的胃口？這合不合我的習性？
如果不合我的習性，即便合理，我都不要照做。」是不是這樣？

這樣的話，我們花這麼多的時間討論這是否是事實，到底是為了什麼？討論到最
後，即便它是事實，但只要不符合我們的胃口、不合我們的習性，我們也不會照著
做。所以當我們聽到昨天的那一段，我們應該先問問自己：這一段到底合不合理？如
果例子合理，從例子反推回來的宗應該也合理；如果宗、因、喻都合理，請問：這一
點我能不能做到？如果我能做到，下一個問題：我想不想這樣做？

2.善知識必須通達實性的理由
我們從另外一個角度來思考：宗大師在《道次第》當中提到了依師，請問大師是
告訴我們應該先觀察還是先依止？先觀察；先觀察那一位善知識是否具備德相，再作
依止。請問這段話合不合理？合理。大師是怎麼說的？大師引了哪一部論？《經莊嚴
論》。在《經莊嚴論》當中提到了一位善知識必須具備十種德相，分別是：「知識調
伏靜近靜，德增具勤教富饒，善達實性具巧說，悲體離厭應依止。」如果我們找不到
如此完美的善知識，退而求其次，那位善知識至少要具備五種德相。哪五種德相？三
學、達實性、具悲愍。如果我們在依止對方之前，必須先觀察對方是否具備十種德相
或五種德相的話，請問：對方有沒有達實性的這一點要如何觀察？

所謂的「達實性」，指的是通曉空性的義理。對於這一點，大師清楚地提到：最
好的情況──那一位善知識要能現證空性；如果沒有辦法達到這個標準，至少要透由
比量通達空性；如果連這一點都做不到，至少要能透過經教、正理仔細且無誤地分析
空性的法類。為什麼這一點這麼重要？十種德相裡要具備達實性，五種德相當中也要
具備達實性，為什麼這一點這麼重要？如果我們所依止的那位善知識沒有通達實性，
對我們而言有什麼傷害？

3

這時你應該問問自己：「我學佛的目的是什麼？我之所以選擇依止這位善知識的
目的是什麼？」我們應該是為了追求解脫或是成佛而學佛，也是為此而依止這位善知
識。在這樣的情況下，如果我們想要解脫，就必須斷除煩惱障；如果我們想要成佛，
就必須斷除所知障。不論要斷除煩惱障也好，或是要斷除所知障也好，都必須通達空
性的道理；換句話說，我們之所以想要學佛，就是為了通達空性。如果我們是為了通
達空性而學佛，但我們所依止的那位善知識本身尚未通達空性，我們如何了解空性？
所以達實性的這一點非常重要。

3.如何得知善知識已達實性
但問題是：我們要如何得知對方到底有沒有通達實性？如何判斷？從他的外貌有
沒有辦法判斷？沒有辦法。那要如何判斷？如果我們不從他所講的法去思考，光從他
的外表、法座高低或是弟子多寡，有沒有辦法判斷對方到底有沒有通達實性？沒有辦
法。既然如此，我們在依止他之前，是不是應該先觀察？既然要觀察，我們是不是應
該先聽他說法？進一步去分析他所說的法到底合不合理，尤其是應該去聽聞他所說的
空性的法類，因為那是你學佛的目的，是不是這樣？如果宗大師所說的這段話是合理
的──在依師之前，應該先作觀察、觀察之後再去依師，而達實性又是這當中必備的
條件，請問：我們在依師之前，是不是應該先觀察對方是否通達實性？

這時如果不是從他所說的法去思惟、去觀察，請問我們要怎麼觀察？有第二條路
嗎？應該沒有。所以從他所說的法去觀察之後，先確認對方是通達實性的，再以對方
為師。這樣的說法跟我們昨天所說的那一段，意思應該是相同的。如果昨天的那一段
你覺得無法落實，是不是代表依師的這一段也無法落實？意思是說：在不觀察的情況
下，可以先依止善知識？應該也不行。

所以昨天我們所講的那一段，跟宗大師在《道次第》當中所介紹依師的那一段意
思相同。不僅如此，宗大師在《緣起讚》裡也提到：「達聖教理於大師，獲得信忍常
充滿。」要先通達聖教的道理，進而才對大師生起信心，這是不是也跟我們昨天所說

4

的內涵相同？先了解大師所說的聖教為何，透由長時間地觀察、分析，最終確定事情
的真相就是如此；而在世間上，只有導師有能力宣說這樣的道理，在這樣的情況下，
我不相信祂，要相信誰？所以當我們了解了佛所宣說的法理是無誤的之後，很難不對
佛生起信心吧、很難不皈依佛吧，是不是？當我們仔細地思考二諦、四諦這些道理都
是無誤的，而在世間上，只有佛有能力自主地宣說這些教義，在這樣的情況下，我們
有苦、想要離苦得樂，我們知道佛擁有與眾不同的智慧與慈悲，此時我們有什麼理由
不皈依佛？應該沒有理由吧。

所以當我們在思惟昨天的那一段時，就像我們剛才所說的，先思考這一段法義到
底合不合理。如果一時你想不通，先想那個喻；如果那個喻你覺得合理，以此類推。
你不能說「喻很合理，類推回來，這個不合理；不合理的理由──因為我做不到」，
這應該不是正理吧。有很多法理、有很多道理我們都做不到，但不能因為自己做不到
而就推翻它的合理；如果喻是合理的，以此類推，我們昨天所講述的那一段應該也合
理，因為宗、因、喻都已完備。在這樣的情況下，我們應該問問自己：「我能不能做
到？」照理來說，這一點只要我們想做，我們都應該能做得到；但問題是：「我們想
不想這樣做？」因為這跟我們原本的習性差異太大。

跟我們習性差異太大的法類，當我們最初接收到這個資訊時，內心就會起反感：
「這跟我平常的做法、想法差異太懸殊了！」你在做的當下就會覺得不習慣；如此一
來，以我們的等流我們就會選擇放棄，因為不放棄又不習慣，你會覺得痛苦，是不
是？所以弄了半天，又從我們原本的習性開始下手，這樣我們學法的目的是什麼？我
們學法不就是為了改變自己的習性嗎？這一步很重要，如果沒有試著跨出去這一步，
我們平常依師的等流多半都有問題。

4.應先學法而後依師
就像我們昨天所分析的──「因為我從小父母親就信仰佛教，所以我想學佛。」
「因為對方是我信任的人，所以我拜他為師。」「因為對方有很多弟子，所以我拜他

5

為師。」如果這些理由合理，有沒有可能在某一世我們投生在外道的家庭裡，從小我
們的父母親就信仰外道？「因為我的父母親都信仰外道，所以我也選擇信仰外道。」
「因為我信任對方，我覺得他絕對不會騙我，所以即便是外道也沒關係。」或是「因
為放眼望去，我覺得他的弟子最多，雖然他是外道，也無所謂。」這些都不合理吧。
必須再次說明，我不是說外道不好，而是我們不想要當外道；在這樣的情況下，我們
要如何避免自己在來生成為外道？是不是在今生應該種下一個正確的等流？「在導師
與其他教主之間，我為什麼選擇導師釋迦牟尼佛作為我皈依的對象？我為什麼想要當
祂的弟子？」你需要給自己一個明確的理由，這個問題很重要。

如果剛才宗大師所說的那一段是合理的──我們在依師之前，必須先觀察那位善
知識是否具備該有的德相；以達實性的這一點來說，在還沒有依止之前，我們要如何
確定對方是否有通達實性？就如同我們剛才所說的，我們必須先學習他所說的法，而
且應該學習的是他所說的有關空性的法。如果這是合理的，那就不應該有我們平常的
那種思惟──「我是初學者，我什麼都不懂，我怎麼去分析？」我們平常第一個反應
就是如此，「我什麼都不懂，我要怎麼確定他所說的法到底合不合理？」我覺得這不
是理由，他所說的法合不合理，你應該自己去判斷，這時「我什麼都不懂」不能成為
你無法判斷的理由。為什麼？你不懂，你可以學，是不是？你不就是為了學法而來的
嗎？所以你在不懂的情況下，你可以學。你可以先學、先聽聽看「什麼叫空性、什麼
叫無自性、什麼叫無我，這些名相背後的意思到底是什麼；對方在講述這些名相時，
他是從什麼角度切入，他用哪些正理來分析，他舉了什麼樣的喻」，你可以先去分析
這些道理，這應該是我們做得到的吧，而不能說「因為我什麼都不懂，所以我無法分
析」。的確，在什麼都不懂的情況下，我們無法分析；但問題是：你不就是來學法的
嗎？你可以告訴自己：「我現在什麼都不懂沒有關係，從今天開始我要認真學法；至
於什麼時候要拜對方為師，以後再說。」

或許還是有同學心裡一直想著：「我應該先拜師再學法，沒有拜師怎麼可以學法
呢？」有些人心中這樣的想法根深蒂固。反問你一句：學法為什麼一定要拜師？為什

6

麼不能在沒有拜師的情況下學法？甚至你應該問問自己：「我要怎麼解釋宗大師所說
的那段話──『在還沒有依師之前，應該先觀察』？」再來，「我要如何實踐？」不
能總是「大師說他的、我做我的」。為什麼現今在佛教圈裡有這麼多問題，多半都是
我們一開始的這一步就走錯了。

有些人想學法，他的下一個反應：「因為我想學法，我應該先找到一位老師；如
果沒有找到老師，我要怎麼學法？」所以他的下一個動作──先找老師；這時，他不
懂法，請問要如何找老師？上網搜尋、聽聽別人的評價，然後看看這位師長長什麼模
樣、周圍的弟子多不多、法座高不高、名氣響不響亮，就只能看這些，是不是？還能
看什麼？他不懂法，也只能看表相，所以他是從師長的表相而選擇要不要依止對方為
師，他的第一步就已經走錯了。學法的人應該具備的基本條件──依法不依人，應該
先觀察對方所說的法合不合理；而不是把說法的那個人當成是你學法的焦點。這是學
法的人應該具備的基本條件，這是基本功。不過說真的，這一點要執行有難度，對我
們來說真的不容易。雖然不容易，但很重要，所以我們必須強迫自己這樣去做。這就
像要通達空性的道理不容易，但不能因為空性的道理很難而就選擇放棄，我們還是必
須學習，這是相同的道理。這個地方有很多問題需要仔細思考。

5.重點複習
接著我們看到《釋量論》的第二品。昨天我們將第二品的內容分成三個部分：第
一個部分是「說明成量的內涵」。在介紹這個部分的內容時，可以分成兩個部分：第
一個部分，何謂「量」。既然我們想要了解什麼叫「成量」，在這之前我們應該先了
解什麼是「量」，所以從第 1 到第 6 個偈頌是在說明什麼是量；新的、不欺誑的明知
是量的定義。接著，由於世尊具備這個條件，所以在偈頌當中提到「世尊具是量」。
世尊是不是新的、不欺誑的明知？不是。但我們說世尊是不是成量當中的量？是；成
量當中的量，指的是量士夫的意思。為什麼世尊是量士夫？因為世尊的心續中具有通
達萬法的量，從這個角度而說世尊通曉一切，所以祂是量士夫。世尊雖然不是新的、
不欺誑的明知，但是祂是成量當中的量，這一點要先區分。所以昨天我們在介紹「世
尊具是量」的時候，這當中的「是」指的是「此」的意思，「此」指的是什麼？通達

7

萬法的量。因為世尊具有通達萬法的量，所以我們說世尊是量士夫。在介紹完何謂量
之後，緊接著提到世尊具備這個條件。就像我們之前也提到：如同量對於自己的所
量、對於自己的境是不欺誑的；世尊對於想要追求解脫的人而言，祂也是不欺誑的。
為什麼？對於追求解脫的人來說，他需要的是解脫之道；由於世尊能夠無誤地宣說解
脫之道，所以對於想要追求解脫的人來說，世尊是不欺誑的士夫。

接著是解釋「成」的意思。「為遮無生者，論說成為故，待立量應理。」這個地
方是在解釋「成」這個字的意思。首先提到了「為遮無生者」，外道主張遍智不是由
因緣而生，它本來就是如此、天生如此，為了遮除這種邪見，在《集量論》當中特別
強調「成量」一詞。「待立量應理」，「應理」指的是合理的意思，世尊之所以能夠
成為量士夫，是在觀待能立的正理之後才成為量士夫；換句話說，有眾多的正理能夠
證成世尊是量士夫，所以世尊是量士夫的這一點是合理的。這三句話是在說明「成」
的意思，以及為什麼要特別強調「成」這個字的目的。

6.破斥世間造物主的本質
接著提到有沒有大自在天。在此所要討論的是：有沒有如同外道所說的那種大自
在天；也就是有一個世間的造物主，它能創造宇宙萬物，而且它是常法，有沒有這樣
的大自在天？我們看到下一個偈頌，量非有常性，達有事量故。由所知無常，彼不堅
性故。在之前我們提到，很多外道認為在這個世間上有一個造物主，它能創造這個宇
宙，而且它是遍智、了知一切，它的本質是常法。對此，自宗提出了反駁：「量非有
常性」，這當中的「量」是指外道所承許的世間造物主，它不應該是常法的性質。為
什麼？「達有事量故」，這當中的「達」是通達的意思；「有事」指的是存在的法，
不論有為法或是無為法；「量」指的就是遍智。簡單來說，為什麼大自在天不應該是
常法？因為它是通達萬事萬物的遍智。之後進一步說明，為什麼它是通達萬事萬物的
遍智，就不應該是常法呢？「由所知無常，彼不堅性故」，「由」，由於；由於它的
所知境中有無常法，所以它應該是不堅固的無常法。

8

首先，他宗在想什麼？他宗認為：在這個世間上有一個造物主，它能創造萬物，
而且通曉一切，重點是它是常法。對於這一點，自宗提出反駁：「你所承許的造物主
──大自在天，你說它是常法，這一點不合理。」為什麼不合理？因為你說它是常法
的同時，你又說它通達萬法，這兩句話本身就是矛盾的。你要不就說它通達萬法，但
它不是常法；要不就說它是常法，但它無法通達萬法。你只能選其中一個，但你現在
既說它是常法，又說它通達萬法，這兩句話前後矛盾，理由是：如果它能通達萬法，
是不是代表它能通達無常法？如果它能通達無常法，通達者本身就應該是無常法，而
不可能是常法。

這時或許他宗會說：「如果它通達無常法，就必須是無常法，請問：它通達常
法，就必須是常法嗎？」是不是可以這樣反問？乍聽之下，好像很有道理，但實際
上，一點道理都沒有。

首先我們討論「為什麼它通達無常法，它就必須是無常法」，講完這一點之後，
你就會知道為什麼剛才的那種類推方式不合理。例如：現在桌上有一個鬧鐘，請問外
道所承許的大自在天知不知道現在桌上有一個鬧鐘？應該知道；因為它通曉一切，所
以它必定知道。所以它是不是知道這一張桌子上有鬧鐘的大自在天？是。如果我們把
鬧鐘拿開，請問：這時它認不認為這一張桌子上有鬧鐘？不認為。如果它還是持續認
為這一張桌子上有鬧鐘的話，它就不應該是量，因為它的認知有問題──在沒有鬧鐘
的情況下，它竟然認為桌上有鬧鐘，那比我們還不如啊，怎麼會是「遍智」？所以當
我們把鬧鐘拿開時，它就不認為這一張桌子上有鬧鐘，所以它是不是從原本的認為桌
上有鬧鐘，而變成認為桌上沒有鬧鐘？所以它是不是從原本的認為桌上有鬧鐘的大自
在天，而改變成認為桌上沒有鬧鐘的大自在天？因為境改變了，所以認知也會改變；
因此如果境是無常，認知就應該是無常，這個合理。請問：大自在天是無常法嗎？外
道一定會說不是；但問題是它所認知的境當中有無常法。自宗就是從這個角度去駁斥
對方的想法：「你說大自在天是常法，又說它是遍智、通曉一切，這兩句話本身就是
矛盾的。為什麼？因為它的所知當中有無常法，既然有無常法，就表示了知無常法的

9

認知也好，了知無常法的遍智也好，也應該是無常法；如果不是無常法，就會有剛才
所說的那個問題。」

接著，我們看回原文，「量非有常性，達有事量故」，這一句話是自宗說的。自
宗提到：你所承許的大自在天不應該是常法。為什麼？因為它是通達萬法的遍智。對
於這一點要作進一步的分析：為什麼它是通達萬法的遍智，就不應該是常法呢？理由
是：「由所知無常，彼不堅性故」──由於它的所知境當中有無常法，所以它也應該
是不堅固的無常法。這當中的「彼」指的是什麼？大自在天。因為它所了知的境當中
有無常法，所以了知無常法的遍智也應該是無常法；既然是無常法，就表示它是不堅
固的體性。

接著，他宗對於自宗所反駁的那一段似乎覺得有些道理，所以這時他改變了原本
的想法：「大自在天的心是無常法，但是大自在天還是常法。」大自在天是常法，這
是外道最根本的宗，這個宗不能隨便放掉，所以這時他會說：「大自在天的心是無常
法，但是大自在天還是常法。」要是我們，我們一定會說「對方在胡說八道」，然後
就不想要跟他討論了，是不是？因為我們覺得對方說的這個理由一點都不合理，「什
麼大自在天是常法、大自在天的心是無常法？」然後呢？「我不要跟你辯論了。」由
此可見自宗比我們有耐心多了。

這時他宗提到：「它的所知境裡面有無常，所以我說大自在天的心是無常的，但
是擁有心的大自在天還是常法。」他舉了一個例子，例如：眼根與眼根知，眼根在不
動的情況下，它可以生起看到各種色處的眼根知。他以眼根為例是在說明什麼？眼根
就像是大自在天，雖然它是常法，但是它可以生起無常的心，例如：眼根在不動的情
況下，它可以生起眼根知。這個例子合理嗎？這時候你會說：「眼根又不是常法。」
但他要強調的是什麼？他要強調的是：眼根不需要動，但眼根所生起的眼根知會動。
他所謂的「會動」指的是什麼？它可以緣到不同的境；相同的道理，大自在天本身不

10

動，但大自在天的心會動。為什麼它的心會動？因為它的境會動。

接著，有依次生者，常生非理故。「有依次生者」指的是大自在天的心。此時對
方已經換了一個宗，他說：「大自在天的心是無常的，但是大自在天本身是常法。」
既然大自在天的心是無常，就表示它會依次生起，所以提到「有依次生者」。「常生
非理故」──大自在天的心是由常法的大自在天所生的這一點不合理；而你剛才舉的
那個例子，眼根在不動的情況下，它可以生起會動的眼根知，意思是說：如同眼根知
是由眼根所生的，以此類推，大自在天的心也是由大自在天所生的嗎？如果大自在天
的心是由大自在天所生的話，大自在天本身是常法，它怎麼會產生一個無常的心呢？
況且，大自在天創造萬物，請問：大自在天的心是不是大自在天創造出來的？應該也
是，所以也可以從這個角度說：因為大自在天的心是大自在天創造出來的，而創造者
本身是常法，它創造了無常法，由此而說常法能夠產生無常法。所以解釋的方式有幾
種，其中一種是從他所舉的喻去類推，「如同你剛才所舉的那個譬喻，眼根知是從眼
根所生；相同的道理，大自在天的心也應該從大自在天所生，那意思是說常法能生無
常法？」但這一點是不合理的。

這時他宗說：「雖然常法本身不會產生無常法，但是常法可以在觀待緣的情況下
而生無常法。」常法本身會生無常法的這一點，他自己也認為不合理，但他必須解釋
剛才那個狀況，所以他怎麼說？「常法本身會生無常法的這一點不合理，但之所以會
有這樣的情況產生，那是因為常法在觀待了緣之後，才會有那樣的結果出現，所以那
並不是常法本身所生的，而是在觀待其他因緣之後所形成的。」對於這一點，自宗提
到：不可觀待故──既然是常法，又怎麼會觀待緣呢？因為緣無法對常法作出任何影
響，所以提到非誰饒益故。既然它本身是常法，那為什麼要觀待緣？它觀待緣的這一
點沒有道理，因為緣對於常法並不會作出任何影響、並不會作出任何饒益，所以它為
什麼要觀待緣？

11

我們舉一個例子：種子生苗需不需要觀待水？需要。種子生苗為什麼需要觀待
水？因為水能夠影響種子，種子在沒有水的情況下無法發芽，所以種子發芽需要觀待
水。由此可知，如果某一法生果必須要觀待緣，這代表什麼？那個緣要能夠對那一法
作出影響、作出改變；如果常法在生無常法時需要觀待緣，意思是說緣能影響常法、
緣能改變常法嗎？這不合理，因為它是常法，所以自宗提到「不可觀待故，非誰饒益
故」。

無常亦非量。「非量」一詞在藏文原文是用無量──沒有量，而不是用「不是
量」，用「沒有量」或許會更貼近原文，「無常亦無量」。因為主張大自在天是常法
會有一堆問題，他宗現在無法解釋，所以這時他宗有可能會這樣回答：「既然大自在
天是常法有這麼多過失，那我改口說大自在天是無常法好了，但是……」他有但書：
「大自在天雖然是無常法，但它並不是一開始在輪迴當中受苦，之後透由修持對治而
成為遍智，那是你們佛家的主張，我不認為大自在天是如此。雖然它是無常法，但是
從一開始它的心中就沒有煩惱、它就是遍智，它並不是原本跟我們相似，而最終透由
修行而成為遍智。」這樣講，合不合理？

對於這一點，自宗提到：「的確，你改口說大自在天是無常法，比你說它是常法
要合理多了，但是你說它一開始就是遍智，它一開始心中就沒有煩惱，這一點沒有任
何的量可以證成；請問你要怎麼證成？」此外，自宗進一步地提到：「如果它是無常
法的情況下，一開始可以是遍智的話，那為什麼你、我不能一開始就是遍智？如果大
自在天是無常法，而且從一開始它的心中就沒有一點煩惱、它能通曉一切，請問為什
麼我們做不到？我們其他人也是無常法，為什麼我們一開始心中要有煩惱，要透由修
持對治才會變成沒有煩惱的遍智？你需要有個理由啊。所以你說大自在天是無常法，
的確比你說大自在天是常法要好一些，但問題是：它之所以從一開始就是完全沒有污
垢、沒有煩惱的遍智，你根本說不出任何理由，這一點沒有任何的量可以證成。」所
以提到「無常亦無量」──即便你說它是無常法，你也找不到任何的量可以證成這一
點。所以你說它是常法也不是，你說它是無常法也不對。

12

我們剛才解釋的是第 8 以及第 9 這兩個偈頌。這兩個偈頌是在破斥造物主大自在
天的本質──大自在天的本質不應該是常法；即便到最後你認為大自在天是無常法，
但你也沒有充分的理由。

7.破斥有世間造物主的理由
他宗之所以會認為這個世間上有造物主，一定有他的理由，所以這時候來聽聽看
他宗是怎麼描述在世間上有造物主的這件事情。從這之後是要破斥「證成造物主的理
由」──如果你認為這個世間上有造物主，請你說出理由。當他宗說出理由之後，自
宗進一步地提出了反駁。

接著，我們看到第 10 個偈頌：住行形差別，及能作義等。在此，他宗提出了三
個理由來證明這個世間上有造物主：第一個理由，住行；第二個理由，形差別；第三
個理由，能作義。首先，什麼叫「住行」？「住」指的是靜──靜止；「行」指的是
動──動作。在這個世間上之所以有造物主的第一個理由：因為這個世間上的事物有
一動一靜的差異。第二個理由：形差別，「形」指的是形狀。在這個世間上之所以有
造物主的另外一個理由：因為有不同的形狀。第三個理由：能作義。之所以會有造物
主的第三個理由：因為事物有各自的作用。既然如此，就代表這個世間上有造物主。
或許乍聽之下，各位不了解為什麼這三個理由可以證成這個世間上有造物主，對於這
一點，我們進一步說明。

對方認為世間的一切，例如：我們的身體、我們身處的環境、我們所使用的資具
──這些是我們所探討的對象；這一切在形成之前都會先有一個造者的心，這是他所
立的宗；理由是：事物有一動一靜的差異。

例如：我們拿斧頭砍樹，正在砍的當下，那是動；砍累了，把斧頭放在一旁，那
是靜。斧頭為什麼會有動靜的差異？是不是代表在背後有人控制著它？這是不是代表

13

它之所以會有動靜的差異，在這之前有一個造者的心？有一個造者的心決定要讓它動
還是讓它靜；如果沒有一個造者的心作這個決定，它要不就是永遠都在動，要不就是
永遠都在靜。為什麼它會一動一靜？那表示有人控制著它。相同的道理，我們拿掃把
掃地，正在掃的當下，掃把在動；掃累了或掃完了而把掃把放在一旁，它是靜止的，
它沒有任何動作。為什麼掃把會有動靜的差異？這是不是代表有人在背後控制著它，
或是從旁控制著它？甚至我們上課前要敲引罄，為什麼它不是時時刻刻都發出聲音？
有時發出聲音、有時沒發出聲音，是不是代表它的動靜需要有人從旁操控？這些例子
合不合理？這些例子合理。

所以透由這些例子，他認為世間上的一切，在它們的背後都有人在操控著；如果
沒有人操控這一切，為什麼世間的事物會有時動、有時靜？而且他舉的這些例子都很
合理，所以他以此類推，世間的一切都有操控者從旁操控，或者是在背後操控。因此
他進而說明：如果我們看到的這些例子都必須有人從旁操控，請問山河大地是否也是
如此？山河大地如果不是你的心、我的心可以控制的話，當然就只有大自在天的心可
以控制，因為總要有人控制嘛。「既然我剛才舉了這麼多的例子你都說合理，請問山
河大地是誰的心在控制的？你的心嗎？不是。我的心嗎？也不是。」那總要有人的心
去控制，這時他就會說：「這是大自在天的心控制的。」所以提到世間的一切在形成
之前都有一個造者的心，因為它先動了一個念頭：「我要製造什麼、不要製造什麼；
我想做什麼、不想做什麼。」有了這個起心動念之後，它再做出那樣的行為，如此一
來才會使得事物有動靜的差異。這是第一個理由。

第二個理由，相同的，所諍事與所立法相同──世間的一切在形成之前都有一個
造者的心，理由是什麼？偈頌當中提到了「形差別」──它們有不同的形狀，例如：
瓶與柱。瓶與柱是不是有不同的形狀？是。這是否代表在它們形成之前會有一個造者
的心？如果沒有造者的心，為什麼瓶、柱的形狀會不同？瓶與柱的形狀不同，那是因
為製造者的想法不同而造成的。以此類推，有形有色的山河大地在形成之前，也是由
造物主在動念之後而去創造出來的，就像瓶、柱一樣。這是第二個理由。

14

第三個理由，相同的，有法或所諍事相同，所立法也相同，但是因不同，這在偈
頌當中提到了「能作義」──有各自的作用，例如：桌、椅。桌、椅是不是有各自的
作用？桌、椅之所以會有各自的作用，是不是代表它們在形成之前會有造者的心？因
為製造者的念頭不同，使得他們做出的物品功用也不同，以此來證明山河大地也是如
此。所以他宗認為：在這個世間上必須有造物主，如果沒有造物主，才不合理。

所以他宗提到有造物主的理由分別是：住行形差別，及能作義等。這三個理由合
理還是不合理？（學員：合理。）合理啊？所以你們都承許在這個世間上有造物主？
那你們就當外道吧。不要覺得外道這麼好搞定；這些理由聽起來都很合理，而且他不
只說一個理由，一次說了三個，後面還有個「等」字，這代表他有很多理由來證成世
間上有造物主。例如：我們用來打針的針是誰製造出來的？人製造出來的。相同的，
跟針同樣形狀的東西，例如：仙人掌的針，它也有形狀；既然針是人製造出來的，那
請問仙人掌的針是誰製造出來的？大自在天。因為不是你、我製造出來的，那只剩下
大自在天，不然你為什麼說打針的針需要有人製造，但仙人掌的針就不需要？你要有
一個理由，是不是？

對於這一點，自宗提到：極成或無喻，復是疑惑性。這個地方會稍微複雜一些。
之前我們提到，世間的一切在形成之前都會先有造者的心，理由是：因為事物有一動
一靜的差異，或是因為它們有不同的形狀，或是它們有各自的作用。首先，對此自宗
提到：「所謂世間的一切在形成之前都會先有造者的心，其中『先有心』的這一點，
你所指的是普通的心？還是你另外有其他的意思？如果你所指的是普通的心，這一點
我也認同。」為什麼？「因為我認為山河大地等世間這一切形形色色的萬物，在形成
之前應該都有心作為前行。」為什麼？「因為這一切都是眾生所造的業而感得的果，
所以山河大地等在形成之前都有一個心作為前行。」那是什麼樣的心？「眾生所造的
業，所以你說世間的一切在形成之前都會先有心的這一點，如果是指普通的心，我也
認同。」但問題是：對方所說的心應該不是指這樣的心吧？為什麼？因為他希望透由
這樣的公式來證成這個世間上有造物主，只是在字面上他沒有提出來而已，但是他之

15

所以要舉這樣的理由，是想要證明這個世間上有造物主，是不是？

所謂世間的一切，不論是我們的身體、我們身處的環境，或者是我們所使用的資
具，在形成之前都有心作為前行；其實這一點在講解四聖諦時有提到「苦諦」，苦諦
的例子可分為兩類：第一類，由補特伽羅相續所攝的五蘊──色、受、想、行、識；
另外一類的例子，不由補特伽羅相續所攝的山河大地。既然是苦諦，苦諦與誰有因果
關係？苦諦與集諦有因果關係──苦諦是果，集諦是因，所以苦諦的形成必須觀待集
諦，而集諦當中有業與煩惱。如果不被補特伽羅相續所攝的山河大地也是苦諦，這代
表它也是集諦所生的，換句話說，它也是業和煩惱的產物。所以平時我們在介紹「增
上果」的時候，增上果指的就是我們外在身處的環境，那樣的果是不是也是業和煩惱
所造成的？是。不過這個問題如果繼續討論下去會非常複雜，我們先不討論。

在此我們要說明的是：外在的山河大地在形成之前，也都需要先有心才能形成，
這一點佛家也認同，所以提到「極成」──如果你的所立法當中的那個心，指的是普
通的心，這一點我也認同。因為自宗認為世間的一切在形成之前都需要有心作為前
行、都需要有造者的心作為前行。進一步的，「如果你所謂的心不是普通的心，而是
常法的心……」因為剛才「普通的心」是無常法，這不是他宗想要證成的事情，而且
這一點自宗也承許，所以沒有什麼好證成的。「如果你所謂的心指的是常法的心，此
時『無喻』──你根本找不到譬喻，因為你剛才所舉的那些例子，它們在形成之前並
不是透由常法的心來控制，而是由無常的心在控制。所以當你在說世間萬物在形成之
前都需要有一個造者的心，如果你所謂的心指的是常法的心，這時你所舉的那些喻就
變得不合理了，因為那些喻並不是常法的心所創造出來的。」所以這時就提到了「無
喻」，這是第二種可能性。

第三種可能性：如果你所謂世間的一切在形成之前都會先有造者的心，你所指的
是必須先有一個造物主的心，而且理由、譬喻相同，請問造物主本身會不會有一動一

16

靜的差異？甚至造物主本身有沒有作用？對方一定會說造物主有作用；如果造物主沒
作用，何必承許造物主？所以對方會說造物主有作用，它有創造世間萬法的作用。請
問：如果造物主有作用，它在形成之前也有另外一個造物主的心嗎？這時自宗提出質
疑，對方會對於這一點產生懷疑：當我說世間的一切在形成之前都要先有造者的心，
如果所謂的「造者」，指的是世間的造物主，而且理由是因為它們有不同的作用，那
世間的造物主有沒有作用？有。難道世間的造物主在形成之前，也有另外一個造物主
的心嗎？如果有，它怎麼會是世間的造物主？如果它是被人家創造出來的，它就不會
是這個世間的造物主了，所以這就叫「不周遍」。不過在根本頌當中提到的是「復是
疑惑性」，如果從第三個角度來分析，對方心中會產生懷疑：「我剛才立的那個宗、
因、喻是不是不合理啊？」所以要從三種不同的角度來分析：從第一種角度來分析，
結果是「極成」；從第二種角度來分析，結果是「無喻」；從第三種角度來分析，最
終的結果是產生懷疑──「復是疑惑性」。

接著，隨有無加持，形等如欲成，由彼所比度，彼是正理性。剛才他宗舉了三個
理由，第二個理由是因為有不同的形狀；接下來的這兩個偈頌是針對這一點來分析。
首先，「隨有無加持，形等如欲成」，這當中的「加持」指的是製造者；第二句話的
「形」──形狀，指的是人工製造出來的物品、人造的東西。這兩句話是什麼意思？
之所以會有人造的物品出現，是不是代表在這之前會有一個製造的人，之後才會有那
個東西？如果之前沒有那個製造的人，就不會有那個東西出現。所以那個東西能否出
現的關鍵，是在於在它之前是不是有一個製造的人，所以提到：「隨有無加持」──
隨著有製造者與沒有製造者，「形等如欲成」──人造的物品會隨著製造者的想法而
形成；如果之前沒有那個製造者，之後就不會有那個人造的物品。到目前為止合理
吧？所有人造的物品都是由某一個製造者所製造出來的，這沒有問題。

接著提到：「由彼所比度，彼是正理性。」當他宗在說明「有形狀」時，如果他
是從「有人造物品的形狀」去分析，只要那個東西有人造物品的形狀，是不是代表它
在形成之前都會有一個造者的心？是，這一點確定。所以如果我們所列的公式是：一

17

棟房子，在形成之前會有造者的心，理由是它有人造物品的形狀，這樣的理由是合理
的；就是因為它有人造物品的形狀，所以它在形成之前會有一個造者的心。「由彼所
比度」，這當中的「彼」，指的就是有人造物品的形狀，透由這一點去作推論，「比
度」是指推論的意思。所以為什麼叫「比度知」？因為那是透由推論所生的認知。透
由它具有人造物品的形狀，而去推論房子或是瓶子在形成之前都有造者的心；「彼是
正理性」──這一點是合理的。

但問題是：現在我們討論的不是只有房子跟瓶子，我們在討論的是什麼？世間的
一切。如果我們把世間的一切當成有法在討論，結果是什麼？世間的一切，在形成之
前都有一個造者的心，理由是：因為它具有人造物品的形狀，是不是？因為這個地方
我們在討論的「有形狀」，指的是它具有人造物品的形狀。這時會變成什麼結果？因
不成。為什麼因不成？因為世間的一切不見得都具有人造物品的形狀。為什麼？因為
世間的一切不見得都是人製造出來的，例如：山河大地。

所以當你在說明「有形狀」這三個字時，你所謂的有形狀，指的是它有人造物品
的形狀的話，你之前所列的那個公式「因不成」。為什麼？因為世間的一切不見得都
有人造物品的形狀。也就是說，如果那個理由是放在房子、瓶子、柱子、桌子上去討
論，這是合理的，這沒有問題；但問題是我們現在不是在討論這些例子，我們在討論
的是「世間的一切」，把這個理由放在世間的一切上去討論，這個理由不合理，所以
是因不成。

接著，異事所成就，聲同無異故，比度則非理，如灰物比火。這時他宗提到：
「如果有人造物品的形狀，就能證明在它形成之前必須先有一個造者的心，那『有形
狀』的這個理由也應該是合理的。所以我在舉正因公式時，只要講『有形狀』就好，
而不必講『有人造物品的形狀』，因為這麼講，你會說我的論述因不成。」這時他進
一步地說：「既然有人造物品的形狀，就代表它在形成之前有一個造者的心，那有形

18

狀也可以以此類推。」為什麼可以類推？「因為字面上都有『有形狀』這三個字。」
對此，自宗提到：「異事所成就，聲同無異故。」「異事」是指不同的事物；雖然這
兩種不同的事物在字面上都有相同的用語，「比度則非理」──但你不能因為透由一
者能夠證成另外一者，而就說字面上有相同字眼的另外一者也可以拿來證成；這不合
理。

為什麼自宗要這樣說？因為之前他宗提到：「如果有人造物品的形狀，就能證成
一法在形成之前需要有一個造者的心；相同的道理，光是有形狀，應該也要能證成它
在形成之前必須先有一個造者的心，理由是：在字面上它們有相同的用字遣詞。」但
自宗說這不合理，因為它們是不同的事物；即便它們在字面上有相同的用語，但你不
能因為前者可以拿來當正因，就說後者也能拿來當正因。所以自宗提到：「比度則非
理」──你因為這兩者在字面上有相同的用語，而就拿來推論的話，這是不合理的。
「如灰物比火」，「灰物」是指灰濛濛的東西，煙是灰濛濛的，霧也是灰濛濛的。透
由灰濛濛的煙能夠證成某一個地方有火，難道也能用灰濛濛的霧來證成那個地方有火
嗎？因為這兩者在字面上都有「灰濛濛」這三個字。如果因為它們的字面上有相同的
用語，而說一者能夠證成有火，另外一者也能夠證成有火的話，請問：透由灰濛濛的
霧可以證成那個地方有火嗎？不能；但是透由灰濛濛的煙可以證成那個地方有火。

接著，下一個偈頌：非爾則陶師，製作陶瓶等，作泥團形故，蟻垤亦彼作。「陶
瓶」是陶師做的、是工匠做的；「蟻垤」指的是蟻穴周圍的土堆，不過在此我們用
「螞蟻窩」來解釋也可以。陶瓶是工匠做的，請問螞蟻窩也是工匠做的嗎？不是。螞
蟻窩是誰做的？螞蟻做的，螞蟻窩不是工匠做的。如果因為陶瓶有形狀，螞蟻窩也有
形狀，有形狀的陶瓶是工匠做的，難道就能夠說有形狀的螞蟻窩也是工匠做的嗎？因
為這兩者它們的字面上都有「有形狀」這三個字。

偈頌當中提到「非爾」，指的是如果上面的這段描述（第 12 個偈頌）不合理，

19

「則陶師，製作陶瓶等」──當工匠在製作陶瓶時，「作泥團形故」──陶瓶是由泥
團所做成的，它是一個有形狀的東西，「蟻垤亦彼作」──難道螞蟻窩也是工匠做出
來的嗎？因為螞蟻窩也是由泥團做成的，它也是有形狀的。

8.討論法義時應有的態度
各位覺得他宗比較厲害還是自宗比較厲害？我覺得都很厲害；他宗不是隨隨便便
說這個世間上有造物主，他有他的想法、有他的理由。自宗是怎麼反駁他宗的？「因
為你跟我的想法不一樣，所以你的不合理。」是這樣嗎？不是；自宗不是從這個角度
去反駁他宗──「因為我不認為這個世間上有造物主，你認為有，那是你家的事，我
不認同。」而是「你認為這個世間上有造物主，請說明你的理由。」進一步的，自宗
認為這個世間上沒有造物主，如果他的思路清晰、理由夠充分，當對方提出世間上有
造物主的理由時，他就知道要怎麼去反駁，因為對於這一點他已經想得很清楚了；而
不會說：「你講這麼多理由，這樣聽起來應該有造物主才對。」

我們在討論時經常會有這樣的情況──自己不確定，對方從左邊說、右邊說，你
就被他拐過去了；要不然就是無論他從左說也好、從右說也好，「因為你的想法跟我
不一樣，不管你怎麼說，我就是不認同，我等一下要去問法師；你再怎麼說都沒用，
理由再多、再有依據也沒用，我就是要去問法師。」不應該這樣。你看自宗怎麼跟他
宗對話：「你認為造物主是常法，理由是什麼？我認為你說它是常法不合理；那你說
它是無常法也不合理；再者，請你說明你為什麼認為世間上有造物主，理由是什麼？
每一個理由都不合理。」這樣推論到最後，他宗心裡面自然會去想：「喔！這個世間
上有造物主的見解似乎不合理……」這樣對他才有幫助。

如果在意見相左的當下，你就把他推開，你能化解他心中的疑惑或是他心中錯誤
的執著嗎？根本沒有機會，因為你跟他是對立的。但如果你透由和對方一問一答，過
程中就會讓他心中的執著慢慢減弱，從原本非常堅固的邪執轉變成猶豫知：「喔！我
原本的想法應該是有問題的。」這時如果他還想要堅持己見，他就會進一步去思考，

20

想到最後，如果沒有路，他就會用反方向來思考：「如果這個世間上沒有造物主，請
問我是從哪裡來的？世間的這一切到底是怎麼形成的？如果沒有造物主，佛家說這一
切都是由業所創造出來的……」他就會往這個方向去思考，最終如果他認同這一點，
他就會從外道變成內道。

如果一開始就把他推開呢？他永遠都是外道，而且他不會想要當內道。為什麼？
「你看內道那些人，行為多麼惡劣，才剛見面，因為我的想法跟他不同，他就把我推
開，以後我絕對不當內道！」會不會這樣？會，這是人之常情。所以平常在討論時，
就應該要有這樣的精神，彼此的想法不同，這沒有關係；重點是什麼？你在陳述的過
程當中理由是什麼、那個理由合不合理；如果那個理由不合理，你就不應該堅持，你
應該試著放掉它，再想另外一個理由。這樣清楚喔？我們今天解釋的是第 8 個偈頌到
第 13 個偈頌。

好，我們今天的課就上到這個地方。

21

