《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第十八講（悲心能否無邊增長）

大眾請合掌。

南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。

請放掌。

1.內外道對於大悲心的看法不同
之前我們提到《釋量論》的第二品是在解釋《集量論》的禮讚文──「敬禮成量
欲利生，大師善逝救護者」這兩句話。這當中的「欲利生」，指的是一心想要利他的
心，這當中包括了大悲心、大慈心、增上意樂及菩提心。在這麼多的善念當中，《釋
量論》的第二品之所以要特別強調大悲心，是因為大悲心在成辦佛果的初、中、後三
個階段都非常重要，所以說大悲心是大乘道的根本，也可以說大悲心是大小乘的分水
嶺。

提到大悲心，佛家認為透由多生串習，我們的心中能夠生起任運的大悲心。但對
於這一點，順世外道提出了不同的看法，他們認為無法透由多生修習而成辦大悲心，
理由是沒有前後世。之所以沒有前後世的理由，是因為我們的心是附著在身體上，所
以當身體消失時，心也會隨之消失；既然沒有前後世，就代表我們根本無法透由多生
修持而生起任運的大悲。對於這一點，在前面的幾堂課我們提到了如何證成我們有前
後世。

緊接著，我們進行下一個單元。在證成有前後世之後，他宗再次提到：縱使有前
後世能多生修持悲心，悲心也不會無邊增長而成為大悲。這時，他宗的想法跟之前有
所不同；之前他宗認為根本無法多生修持悲心，但在這個地方，他宗提到的是：縱使
1

有前後世、縱使能多生修持悲心，悲心也不會無邊增長而成為大悲心。其實我們多數
人也有這樣的想法：「透由修習，我能夠對於某些特定的對象生起悲心，但要我緣及
一切有情而生起等量的悲，這根本是不可能的事。」我發現有這種想法的人還不是少
數。

2.大悲心與一般悲心的差異
有很多人在學佛的初期，聽到大悲心、大慈心、菩提心這些觀念時，他的第一個
反應：「這根本生不起來！怎麼可能緣及一切有情生起等量的悲心、等量的慈心？怎
麼可能生起增上意樂，進而策發菩提心？」這種觀念對很多人來說，他會覺得不可思
議、這完全是無法成辦的。針對這一點，我們應該先問問自己：「我真的認為我的心
中透由長時地串習能夠生起大悲心嗎？如果可以，理由是什麼？如果可以，為什麼直
到現今我的心中還是沒有生起大悲心？」這時你應該問問自己這幾個問題。

在還沒討論下面的內容之前，我們先討論這段話──「縱使有前後世能多生修持
悲心，悲心也不會無邊增長而成為大悲心」，這裡特別強調了「無邊增長」這個詞。
什麼叫做「無邊增長」？我們平時對某些眾生所生起的悲心不是無邊的，但當我們透
由長時間地串習，如果在心中能夠生起大悲心，大悲心是無邊的。普通人的悲心與大
悲心，這兩者之間有什麼差別？為什麼一者稱為「有邊」，另外一者稱為「無邊」？

或許可以從以下的這個角度來分析。首先，普通人的悲心是緣著特定的眾生、少
數的眾生；大悲心則是緣著一切有情、無量無邊的有情。所以從「所緣」來說，大悲
心的所緣是無邊的、沒有侷限的；但普通人的悲心的所緣是有量的、有侷限的，這兩
者的差異非常懸殊。

進一步的，以「行相」來說，大悲心的行相也是無邊的。為什麼大悲心的行相是
無邊的？它希望一切有情能夠遠離痛苦，是不是希望他們能夠遠離無量無邊的痛苦？

2

還是只希望他們遠離特定的痛苦？應該是希望他們遠離無量無邊的苦，所以經論中會
提到大悲心的行相是希望眾生遠離苦及苦因，這當中的苦包含各式各樣的苦。以苦諦
而言，有苦苦、壞苦、行苦；甚至在苦諦之外，例如：小乘的阿羅漢、十地的菩薩也
處在一種不完美、不自在的狀態中。從這個角度，生起大悲的人也希望他們能夠遠離
當下的那種不自在。

因此以行相來說，大悲心的行相是希望一切有情能夠遠離無量無邊的苦；但普通
人的悲心的行相是什麼？特定的苦。它是緣著特定的眾生，例如：我們家的親人生病
了，「我希望他能夠離苦。我希望他遠離什麼苦？病苦。」所以普通人心中的悲心所
緣有限、行相有限；但大悲心的所緣是無邊的，行相也是無邊的。

甚至，生起大悲心的行者，之所以能夠策發起大悲心，這表示那些行者的背後有
令人難以想像的勇氣，他們有無量無邊的勇氣；沒有那樣的勇氣作為支撐，他們根本
生不起大悲心，也無法立下堅固的誓言。所以從他們所生起的心量，應該可以推測在
那背後他們有令人難以想像的勇氣，那可不可以說他們背後的動機也是無邊的？

但普通人的悲心呢？生起那樣的悲心，背後的動機是什麼？背後的動機有沒有可
能是因為貪愛？「因為那個所緣是我貪愛的對象，當我看到他在受苦苦時，我希望他
能遠離當下的苦苦。」但我們會希望他遠離壞苦嗎？不見得；甚至我們希望他遠離苦
苦而獲得壞苦，是不是？我們希望他遠離輪迴當中的痛苦而獲得輪迴當中的快樂，但
實際上那也是一種壞苦，它的本質也是痛苦的。所以普通人心中的悲心，背後的動機
有沒有可能是貪愛的心？雖然不是所有普通人的悲心，背後都是由貪所策發的，但絕
大部分的情況下，應該都是如此吧。

3.生起悲心之前是否會先生起貪愛
對於一般人來說，我們分不太清楚什麼叫貪心、什麼叫悲心，是不是？各位分得

3

清楚嗎？「我對他生起了悲心」跟「我對他生起了貪愛心」，的確，這兩者的行相不
同，但我們現在要討論的問題是：我們心中生起悲心之前，是不是一定會對於那個所
緣生起貪愛？從我們自己身上能否找出在不貪愛對方的情況下，又能對他生起悲心的
例子？「我希望他離苦，但我對他沒有任何貪愛。」可以嗎？如果可以，請問各位：
你在對那個特定的對象生起悲心之前，他在你心中是不是悅意的？假使那個人在你心
中是一個悅意的對象，那你對他的心為什麼不是貪愛的心？你會說「我只覺得他看起
來很悅意，但我還沒有對他生起貪心」，是不是？所以他對你而言是悅意境，然而生
起貪心的對境也是悅意境，這時我們該如何區分「他對我而言僅止於悅意境，但我沒
有對他生起貪心」？

可不可以說「我們吃飯的時候，美食當前，美食只是我的悅意境，但我也沒有對
它生起貪愛」？還是當我們認為那是美食時，我們就已經對它生起貪愛了？當我們說
「那一道是美食、那是好吃的食物」，請問：這是不是我們的心投射出去的？當下我
們是不是已經對那個境生起貪愛？還是我們只是用自己的心去安立「那是美食」，但
還沒有生起貪愛？有沒有生起貪愛的界線在哪裡？

首先，什麼叫貪心？在中士道介紹十種煩惱時，最剛開始介紹的就是貪，貪的對
境──悅意境；行相是什麼？當我們生起貪念時，有一種心附著在境上而無法抽離的
感覺，就像布沾到了油之後，兩者似乎合而為一。這代表什麼？這代表我們應該是先
對境產生了悅意的認知，進一步去執著那個境，而讓自己的心無法抽離那個境。

雖然看似有前後的順序，但我們區分得出來嗎？先認定那個境是悅意的，之後心
附著在上面，所以是有先後的順序？還是當我們在認定那是悅意境時，我們的心就已
經附著在上面？（學員：有先後的順序。）意思是當我們認定它是悅意境時，我們的
心還沒有附著在境上，是不是？那心附著在境上的感覺又為何？如果有先後的順序，
應該要能區分得出來「什麼階段我認為境是悅意的，但我的心還沒有貪著在那上面；

4

之後我的心貪著在上面的感覺又是什麼」。但這區分得出來嗎？照理來說，應該要有
這樣的階段性，但實際上我們不太容易區分出來。不過這個問題，各位可以放在心上
思考一下。

4.關於大悲無邊增長的三種解釋
不過我們這個地方所要討論的是什麼叫做「無邊增長」。普通人的悲心與透由串
習之後所生起的大悲心，這兩者有明顯的差異。當一位行者透由長時地串習而生起大
悲心時，我們說那樣的大悲心是無邊增長的狀態。它為什麼稱為「無邊」？剛才我們
是從它的所緣、行相以及生起大悲背後的勇氣都是無邊的來說明這一點，這是第一種
思考方式。

第二種情況，所謂的「無邊增長」，有人將它解釋成：透由長時串習之後，大悲
心能任運生起，這稱為無邊增長。

對於這一點，也有人提出不同的看法：所謂的「無邊增長」，是指我們完全無法
想像它的狀態。例如：某一位具有大乘種性的行者，透由長時串習而生起大悲心時，
我們很難想像他怎麼會生起那樣的心量。就像我們常說佛對眾生一視同仁，親人、敵
人、陌生人對祂來說沒有任何差異。甚至在《釋量論》的第二品裡面提到：在佛的右
手邊，如果有人用檀香水塗抹祂的右手，另外一個人在祂的另一邊，用斧頭砍祂的左
手，祂對這兩個人一視同仁，對這兩個人的慈悲心完全相等。這種境界對我們來說，
我們無法想像。所以有些人從這個角度來解釋「無邊」──那樣的境界是我們一般人
無法想像的境界。

這個地方，我們提到了三種解釋方式：第一種，大悲之所以稱為無邊，是因為所
緣、行相以及生起大悲背後的勇氣都是無邊的；第二種解釋，它是任運而起的；第三
種解釋，生起之後的狀態令人難以想像。不過透由之後的文，你可以選擇一個你覺得

5

最適合的解釋方式，甚至你也可以把以上這三種解釋方式都推翻掉，而找一個你覺得
最滿意的解釋方式。這裡只是提供幾種不同的思惟理路，你先把它放在心上，之後或
許對於你了解以下的文會產生幫助。

5.他宗以喻說明無法修成大悲
回到我們原本的主題。他宗提到：縱使有前後世能多生修持悲心，悲心也不會無
邊增長而成為大悲。對於這一點，在第 121 個偈頌當中提到：由修雖增勝，如跳與水
暖，非能越自性。首先，第一句話，「由修雖增勝」──他宗提到：雖然透由反覆地
修持、串習，能使悲心有所增長。接著，我們看到第三句話，「非能越自性」──但
再怎麼修都無法超越某種程度而達到無邊的狀態。這一句話當中的「自性」，指的是
有限度、有限量的自性；「越」，超越，超越什麼樣的自性？有限度的自性。我們將
這兩句話合併起來：他宗認為即便透由反覆地串習、修持，我們心中的悲心能有所提
升，但再怎麼修都無法超越某種限度，所以我們心中的悲不會無邊增長。簡單來說，
我們心中的悲再怎麼修都不會成為大悲心。如果大悲心都無法成辦，你如何證明導師
釋迦世尊是成量士夫？

接著，他宗舉了一個喻：「如跳與水暖」，這當中的「跳」是指跳遠；「水暖」
是指水溫。例如：跳遠。雖然受過訓練的人可以越跳越遠，但到達極限之後就無法再
超越，所以跳遠是不是有侷限、有限量的？不可能因為透由長時地串習，一跳，跳了
二十米、三十米、五十米、一百米，這不可能！現在的世界記錄好像是八點九五米，
還不到九米。所以即便他受過訓練，而且每天很認真地練習，但到了某個極限之後，
他就無法再超越了。另外一個例子：水溫。雖然水的溫度會持續上升，但是到了一百
度沸騰之後，它就開始蒸發了。水的溫度有沒有辦法一直上升，上升到最後變成火？
沒有辦法。他用這兩個例子來作說明：相同的，我們心中的悲心也是如此，雖然透由
串習能有所提升，但到了某種程度之後，它就無法再提升。所以這個地方，他宗也有
他的宗、因、喻。

6

各位有沒有發現，不論他宗也好，自宗也好，在陳述自己的想法時，都有自己的
宗、因、喻，這一點很重要。你想要說服別人，你要提出合理的理由，而且你要舉得
出喻，讓對方容易了解你在說什麼；相同的道理，你想要反駁別人，你也要從理由去
反駁，而且提出適當的譬喻。

所以在這個地方，他宗所要立下的宗是什麼？即便透由多生地串習也不會形成大
悲心。為什麼？因為再怎麼修，我們心中的悲都只能到達某種程度，它是有限度的；
喻：例如跳遠和水溫。

6.自宗說明悲心具有無邊增長的特性
接著，下一句話：若所作復須，這一句話要接著下一個偈頌一起讀。在還沒有解
釋這一句話之前，自宗提到：你所舉的譬喻與悲心的性質不同。若所作復須，觀待勤
功力，這兩句話是什麼意思？如果我們所串習的某件事情，每次做都要付出相同的心
力或體力，或所依不堅──或者那件事是依附在一個不堅固的基礎上。這個地方提到
了兩種情況：第一種情況，我們所串習的那件事情，每次做都要付出相同的心力或體
力；第二種情況，如果它的所依不堅固，它依附在不堅固的基礎上。殊勝不增長，這
當中的「殊勝」指的就是特點。如果符合上述這兩個特點之一，的確如你所說不會無
邊增長。這是自宗所提出的看法。

自宗認為在什麼情況下無法無邊增長？上述這兩種情況當中的其中一者。第一種
情況，如果每一次做那件事情，一開始都要付出相同的心力或體力；第二種情況，它
是依附在不堅固的基礎上。如果符合上述這兩個特點之一，的確如你所說不會無邊增
長，所以提到「殊勝不增長」，這當中的「殊勝」指的就是上述的這兩種特點。所以
自宗提到：非如是自性──但悲心並非如此，悲心透由長時串習能夠無邊增長，因為
它不符合上述那兩個條件。假使符合其中一者，你說透由長時修學，悲心無法成為大
悲，這一點我也認同；但實際上悲心並非如此，所以提到「非如是自性」。

7

進一步的，自宗說明理由，首先提到：益彼諸功能，於諸後殊勝，無辦功能故。
這三句話是在說明第一種情況，以跳遠為例，每一次跳之前都需要助跑，然後奮力一
跳，對於前一次跳遠有幫助的助跑，對於完成後一次的跳遠卻沒有幫助。為什麼沒有
幫助？因為之後如果你想要重跳，你是不是還要重新再跑一次？雖然也有立定跳，但
我們現在所討論的跳遠是需要助跑的跳遠，所以不會發生「我之前跳的時候已經助跑
過，我之後再跳就不需要助跑」的情況，所以每一次跳遠之前都需要助跑。

了解上述的內容之後，我們看到原文，「益彼諸功能」，這當中的「彼」指的是
之前的行為；「於諸後殊勝」，「後殊勝」指的是之後的行為。以跳遠為例，對於前
一次跳遠有幫助的助跑，對於後一次的跳遠卻沒有幫助。「無辦功能故」的「故」是
放在句尾。它是在說明什麼？它是在說明如果我們所做的那件事情，每次做的一開始
都要付出相同的心力或體力，它的確無法無邊增長。這是在說明它的理由。

另外一個理由，依非常住故。這句話是在說明什麼意思？水在加熱之後，溫度雖
然會逐漸升高，但由於水的性質不穩固，不會一直保持原狀，當水被煮沸時，水就會
開始蒸發。這當中的「依」指的是所依；誰的所依？水溫的所依。水溫的所依是水，
由於水的本質是不穩固的，它不會一直保持原狀，所以提到「依非常住故」。這是在
說明剛才那兩種條件當中的第二種：如果它是依附在一個不堅固的基礎上，它也無法
無邊增長。水溫之所以沒有辦法無邊增長，那是因為它的所依──水──的性質本身
就不穩固。

第 123 個偈頌裡有出現兩個「故」──是什麼樣的緣故，以此來證成上面的那兩
個理由是合理的。由此可知，這個偈頌的前面三句是在說明第一者的理由，後面的那
一句是在說明第二者的理由。

8

接著，第 124 個偈頌：雖增非性故──上述兩個例子，雖然都會隨著因緣而有所
增長、提升，但仍有侷限；「非性故」──並不具有無邊增長的性質。跳遠之所以有
侷限，是因為它每一次做之前，都要付出相同的心力、體力；水溫之所以有侷限，是
因為它的所依不堅固，「非性故」，所以上述那兩個例子並不具有無邊增長的性質。

接著提到：若時所修作，不復待勤力，餘力轉增勝。這三句話是在說明悲心與上
面兩個例子的性質不同。「若時所修作」──之前所修的悲心，之後在某個時間點想
再次修持。當中的「若時」，指的是之後的某個時間，而不是特定的時間。「不復待
勤力」──不必再像之前一樣付出相同的心力，「餘力轉增勝」──可以在之前的基
礎之上持續向上提升。這代表什麼？如果它能夠在之前的基礎之上持續向上提升，那
就表示它能夠無邊增長，因為它不需要回到原點；但如果每次修都要先回到原點再衝
刺，那就表示它沒有辦法無邊增長，因為每一次都要回到原點從頭開始做起。但問題
是悲心並非如此，如果我們之前修過了悲心，之後在某個時間想再次修持，不必再像
之前一樣付出相同的心力，而是可以在之前的基礎之上持續向上提升，所以透由長時
地串習，悲心到最終能夠任運而起。

舉一個例子：我們學習語言，最初從它的注音到把那個詞記下來，然後再把那個
詞放到某一句話裡面，從這些小地方開始練習起。剛開始練習時，必須花很大的心力
──先把它的注音記下來，再把它怎麼寫的筆畫也記清楚，這個詞是什麼意思，它要
放到一句話裡的哪個位置。之後如果這個動作你串習過很多次，你非常熟悉了，到最
終你就能夠任運；而不是每一次要講那個詞之前都要付出同等的心力──先把它的注
音想一遍，再把它的筆畫想一遍，再把那個詞的意思想一遍，然後再考慮我要不要把
那個詞放到我想講的這句話裡面去。所以最初我們在了解某一個新的知識時所費的心
力，跟我們多串習幾次之後，最終能夠任運現起的感受截然不同。這個地方在說明悲
心時，強調的就是這個重點。

9

我們先不討論悲心，我們先討論我們比較熟悉的下士道的法類，例如：暇滿──
八種的閒暇、十種的圓滿。有些人學到現在，他還是數不清楚八種的閒暇、十種的圓
滿，對此他還是沒有任運。但對有些人來說，當初他根本不知道什麼叫暇滿，在學習
《道次第》時，師長解釋給他聽什麼叫閒暇、什麼叫圓滿、閒暇有哪幾種閒暇、圓滿
有哪幾種圓滿。剛開始記也很辛苦，今天記、明天就忘；明天再記、後天又忘。雖然
會忘，但你有沒有發現，昨天只要記過一次，今天雖然一時想不起來，但只要稍微翻
一下書就能記得起來。昨天你在記八種閒暇、十種圓滿，或許你花了兩個小時；隔天
用同樣的方式再次串習，只需要一個小時；過了一天，你有可能還是忘了，但這時候
你可能只需要半個鐘頭，你就能夠把它背熟；到最後這個動作如果你多練習幾次，你
甚至可以在不複習的情況下，非常輕鬆地為他人解釋八種閒暇、十種圓滿的內涵。

甚至，對某些修行人來說，他只要想到「暇滿」這個詞，即便他沒有一一細數，
但那個感覺就會現起。所以從最初對文字上的理解、確定它的數量、意思，緊接著你
知道要如何修，而且修的時候能夠依稀彷彿地在你心中現起那個感覺；之後再再地串
習，到最終你只要想到「暇滿的人身」這個詞，你心中那種感覺就會不一樣，那時候
是油然而生，而不是你刻意去造作而現起的。這代表我們的每一個起心動念，不需要
像原本剛開始一樣，要付出同樣的心力、時間才能夠現起，它在原本的基礎之上，只
要經過反覆地串習，最終那個感覺就能自然湧現，這就是我們平常所謂的「習慣成自
然」。

相同的道理，悲心也是如此。生起悲心的所緣，從自己的親人──一個親人、兩
個親人、五個親人、十個親人；到陌生人，以此類推；到自己的敵人，以此類推。當
你把心中悲心的所緣逐漸加大，而且行相也想得比原本更清楚時，你自己就能知道生
起悲心的感受跟以往是不一樣的；而且每一次修，那個感覺都是建立在之前的那個基
礎上。這個地方它要說明的就是這個意思──可以在之前的基礎上持續向上提升。

10

接著，下一個偈頌：心中悲愍等，修生自然轉──既然我們可以在之前的基礎之
上持續向上提升悲心的力量，就表示透由長時串習，心中的慈悲與智慧等內在功德最
終能夠任運而起。由於在這個地方它用了「任運而起」這個詞，這是否代表「任運而
起」和「無邊增長」這兩者之間可以畫上等號？這個問題需要思考。之前我們提到無
邊增長的其中一種解釋方式──它能任運而起；的確，在偈頌裡也提到了這個概念，
「心中悲愍等」──在我們心中的慈悲與智慧等內在功德，「修」──透由長時地串
習，「生自然轉」──最終就能任運而起。這當中的「自然轉」，指的就是任運而起
的意思。

例如：如火等於薪，水銀與金等。首先，在唸誦的時候，不能唸成「如火，等於
薪」，不是這個意思，是「如火等，於薪」。這個地方舉了兩個例子：第一個例子，
就像用火燒木柴，只要一開始把火點燃，之後火就會不斷地燃燒木柴。這個例子是在
說明什麼？如果我們想要用火去燒木柴，最剛開始需不需要生火？需要。雖然生火的
過程很辛苦，但只要你把火點燃，之後火就會不斷地燃燒。

相同的道理，如果我們想要在心中現起任運的悲心，在初修的階段我們也要費盡
心力，但透由長時地串習，有一天我們的心中就能生起任運的悲心，從那個時間點之
後，只要對到境、只要生起悲心的因緣聚合，在任何時處我們都能生起等量的悲心，
那時我們心中的悲心就稱為大悲心。這是第一個例子──「如火等於薪」。「水銀與
金等」──第二個例子是提到水銀和黃金，把水銀倒在黃金上，水銀會很自然地將黃
金溶解。其實這兩個例子的意思是相同的。

7.分析無邊增長是否等同任運而起
從前面那兩句話當中，有些人將無邊增長解釋為任運而起。各位覺得把無邊增長
與任運而起畫上等號合理嗎？（學員：不合理。）請說明為什麼不合理。（學員：生
起任運的菩提心之後，它還是能持續增長，由於大悲心是生起菩提心的主因，所以我
想它們的性質是相同的。）性質相同？（學員：也就是在生起任運的大悲心之後，它

11

也能持續增長。）意思是在任運的階段還不叫做無邊增長，是不是？那只叫做任運，
而不叫做無邊增長？

那大悲到什麼情況下才會無邊增長？成佛的時候？在成佛之前，所有菩薩心中的
悲心，都不是處在無邊增長的狀態中？（學員：都處在無邊增長的狀態中。）都處在
無邊增長的狀態中？如果都處在無邊增長的狀態中，例如：資糧道的菩薩心中有沒有
大悲心？有。請問那樣的大悲心是不是處在無邊增長的狀態中？（學員：趨向於無邊
增長的狀態中。）意思是它本身不是無邊增長，它是有邊、有限量的，是不是？（學
員：它處在正在增長的階段。）意思是它還沒到達無邊的境界，它是有邊、有限量、
有侷限性的，是不是？所以跟我們心中的悲心一樣，都是有侷限性、有限量的？

「無邊增長」和「任運而起」這兩者有沒有不同？首先，在生起大悲心的那一瞬
間，那樣的大悲心能不能稱為已經是處在無邊的狀態？的確，從它的所緣、行相、心
量而言都是無邊的，但最初的大悲心能稱為無邊的大悲心嗎？還是要稱為有邊的大悲
心？所謂的「有邊」，指的就是有限量的意思；「無邊」──無限量。當然，最初生
起的大悲心，透由再次串習，它的力量還會增強，所以剛才那位同學的意思應該是：
由於它的力量還會再增強，所以它不是無邊的，是不是？因為它還會往無邊的方向趨
近，而說它不是無邊的。

「任運而起」，這比較容易理解，例如：我們心中的貪念、瞋念就是任運而起。
為什麼是任運而起？因為在不加思索的情況下，只要面對某些境它就能生起。例如：
面對某些悅意境，自然就會生起貪念；面對某些不悅意境，自然就會生起瞋念。所以
任運而起不代表時時刻刻都要生起，例如：我們心中的瞋念是任運而起的，但不是時
時刻刻都有生起。應該沒有人這麼慘吧？如果處在任何時處都生起瞋念，這真的非常
痛苦。如果要選的話，處在任何時處都生起貪念或許好一些，是不是？因為畢竟貪、
瞋這兩種煩惱在我們心中現起的感受的確不同。我們應該比較容易察覺生起瞋念的當

12

下自己是痛苦的；至於貪呢？現起貪念的當下似乎是快樂的，甚至我們會認為貪能夠
讓我們成辦快樂，是不是？

這個地方我們要說明的是什麼？任運而起不代表時時刻刻都要生起，例如：我們
心中的瞋念是任運而起的，只要對到境，在不加思索的情況下，瞋恨的感覺、排斥對
方的感覺、厭惡對方的感覺馬上就會生起，這叫任運而起。但是不是時時刻刻都在生
起？不是。所以「任運而起」與「時時刻刻都在生起」，這兩者不一樣。

相同的道理，對於菩薩而言，菩薩心中的大悲心也好，菩提心也好，是不是任運
而起？是。但菩薩心中的大悲心、菩提心是不是時時刻刻都在生起？不是。所以某位
菩薩在某個時間、某個情境下，他的心中有可能沒有菩提心，是不是？所以那時他是
沒有菩提心的菩薩？還是有菩提心的菩薩？

一位行者之所以會成為菩薩，是因為他的心中生起了菩提心，而且所生的菩提心
尚未退失，所以我們稱他為菩薩。那位菩薩心中的菩提心是任運而起，但不是時時刻
刻都在生起。這表示什麼？這表示在某些時處，那位菩薩的心中並沒有菩提心，是不
是？在那個時間點，那位菩薩的心中沒有菩提心，所以他是沒有菩提心的菩薩嗎？還
是有菩提心的菩薩？（學員：有菩提心。）在那個時間點，他是有菩提心的菩薩嗎？

例如：現在各位的心中有瞋心嗎？應該沒有人上課那麼憤怒吧？今天這堂課又不
難，對不對？如果很難，或許你的心中會生起瞋心：「怎麼不講簡單一點？」以前在
寺院，我常會為了這件事情心中感到不悅，我也不清楚那是不是瞋心，但心中會因此
感到不悅。為什麼不悅？「宗大師不是非常了不起的大德、大祖師、大智者嗎？既然
他那麼聰明，為什麼造那麼難的論？他就不能造簡單一點嗎？用淺顯易懂的字眼，讓
我們在短時間之內就能夠了解，這樣才是了不起的祖師啊！如果把它寫得那麼困難，

13

誰都看不懂，到最後只有他一個人懂，然後大家因此要膜拜他，這多麼不公平！」是
不是？以前在學習的階段，心中會有這樣的想法現起：「怎麼不寫簡單一點？寫這麼
難。」

此外，同樣一件事講這麼多遍，對於自己已懂得的內容有時會覺得煩。就像《釋
量論》的第二品證成前後世的部分，明明就已經聽懂了……自以為啦！自以為已經聽
懂，然後發現法稱論師又從另外一個角度去破斥所謂的身是心唯一的近取因，這時就
覺得何必這麼麻煩，之前就講過啦。為什麼會覺得麻煩？因為要背根本頌！除了背根
本頌之外，還要背注解，這些通通都要背。然後賈曹傑大師的論著當中，每個部分都
有科判，科判也要背、偈頌也要背、注解也要背，光想到這些就覺得很煩。明明講的
就是同一件事情，何必多此一舉！所以，講得太簡單、重複也覺得煩；講得太難、太
精簡也覺得麻煩，反正人就是這麼難搞。

不過這件事連佛都做不到，佛都無法滿每一個眾生的願，是不是？即便佛在世講
法時，佛的周圍也有很多外道在挑祂講法的毛病，他們都不滿意。所以有時我們想要
做一個面面俱到的人，實際上這一點根本無法成辦。連佛都做不到的事情，我們卻想
要去做，而且我們試著去做，到最後我們是什麼顏色，我們自己都不知道。就像變色
龍一樣，在不同的環境、不同的人群裡，我們變不同的顏色，一方面想要保護自己，
一方面想讓別人覺得我們的顏色跟他是相同的，讓他看得順眼，結果弄到最後自己變
成四不像。當別人問你：「你是什麼顏色？」「我也不知道。」

我們不要說佛世尊，以尊者為例，你覺得尊者講法，每一個人都認同嗎？你覺得
認同的人多？還是不認同的人多？當他說我們有前後世時，你覺得認同的人多？還是
不認同的人多？當他說這個世間上沒有造物主時，你覺得認同的人多？還是不認同的
人多？應該都是不認同的人多吧。這時尊者為了滿那些眾生的願，而在他們所在的現
場說他們想聽的話：「我們沒有前後世、我們都是世間的造物主創造出來的。」你覺

14

得他會這樣說嗎？根本不可能。

剛才我們在討論的是：菩薩心中的菩提心是任運而起的，但不是時時刻刻都在生
起，那表示他在某個時間點心中沒有菩提心。請問：他是不是沒有菩提心的菩薩？然
後我們舉例說明，什麼例子？各位現在在上課時，心中有沒有生起瞋念，是不是？我
們舉了這個例子，並且以我作為負面教材，才會說到那邊去，所以拉回原本我們要討
論的問題。

現在各位應該是沒有瞋念的人吧，這樣的話，那樣的菩薩是不是沒有菩提心的菩
薩？為什麼在此時此刻你會說自己是沒有瞋念的人？你會說「因為我的心中就是沒有
生起瞋念」；相同的道理，在那個時間點，那位菩薩的心中也沒有生起菩提心，所以
是不是可以說他是沒有菩提心的菩薩？如果一者說可以，一者說不可以，這樣的思惟
理路本身就矛盾了，你自己都站不住腳。當你說「我是沒有瞋念的人」，這時你就應
該也說「他是沒有菩提心的菩薩」，是不是？這樣才公平。你不能因為他的名字叫菩
薩，所有的好處都給他，「在那個時間點他也是有菩提心的菩薩」，即便當下沒有，
你還是說有。請問：「有」在哪裡？因為他的心中有菩提心的習氣，是這樣嗎？當下
沒有現起菩提心，但是有沒有菩提心所留下的習氣？有。但能夠因此而說他是有菩提
心的菩薩嗎？如果可以，那是不是也可以說現在各位是有瞋念的人？因為各位的心中
有留下瞋念的習氣。

8.如何界定認知的有無
所以可以說現在各位是有瞋心的人？（學員：是。）有瞋心的人但是沒有瞋心？
（學員：現在沒有。）現在沒有？我們問的是「現在」，現在各位是有瞋心的人？還
是沒有瞋心的人？（學員：沒有現起瞋心的人。）那就應該是沒有瞋心的人；如果有
瞋心，是不是要現起才算有？如果沒有現起怎麼會算有？

15

一個認知的有、沒有、存在、不存在的界線在哪裡？現在我們從經部宗或唯識宗
的角度來分析：經部宗、唯識宗都承許有自證知，而一個認知是否存在的界線，是不
是要看它能否被自證知所了知？如果無法被自證知所了知，應該無法說那樣的心是存
在的，是不是？它應該被量所證得、量所緣及，才能說它是所量或它是存在的。由此
可知，當我們說那個認知存不存在，應該是從那個認知能否被自證知所了知來判定。

所以現在各位應該是沒有瞋心的人吧？或許在問了這幾個問題之後，有些人的心
中已經開始覺得有點不悅了：「怎麼講都不對！」準備現起瞋心；但畢竟各位的修行
不錯，所以先把這個可能性排除在外。在此時各位的心中沒有瞋心，這一點確定。所
以在此時各位是沒有瞋心的人，是不是？為什麼是沒有瞋心的人？「此時如果我的心
中有瞋心，它應該被自證知所了知；如果它都沒有現起來，它如何有自證知？如果沒
有自證知，自證知要如何了知它？」所以「我們的心中有瞋心」指的是什麼？它要能
夠成為它的自證知的對境，我們才會說我們的心中有瞋心，是不是？

如果在這個時間點各位是沒有瞋心的人，那剛才的那個例子，是不是也可以說那
位菩薩是沒有菩提心的菩薩？應該要這樣說吧，這樣的思惟理路才是一致的。但你會
說：「既然沒有菩提心，怎麼能夠稱為菩薩？」這個可以，因為最初他已經現起菩提
心，而且菩提心尚未退失。菩提心尚未退失不代表當下他有菩提心，是不是？不過我
剛才講的不是答案，只是想透過問答來聽聽各位的想法而已，不要誤以為我剛才講的
是標準答案。

9.瞋心能否無邊增長
不過我們這邊要討論的是什麼問題？「任運而起」與「時時刻刻都在生起」這兩
者是不一樣的；「這兩者不一樣」是標準答案，這一點是確定的。但現在我們要討論
的是：任運而起與無邊增長這兩者相不相同？剛才有同學認為不同，所以我們提到瞋
心，我們心中的瞋心能否任運而起？能。我們心中的瞋心能否無邊增長？這時要怎麼
思考這個問題？

16

如果我們心中的瞋心可以無邊增長，問題就麻煩啦？你們聽到「無邊增長」這幾
個字的時候，你們想到的是什麼？（學員：完全無法控制。）還有呢？（學員：它的
破壞力是無限大的。）還有呢？（學員：無法被斷除。）因為它會無限增長，所以它
無法被調伏，也無法被斷除。還有沒有？（學員：像火上加油一樣會持續增長。）所
以我們心中的瞋心不會無邊增長，是不是？那當我們在很憤怒的情況下，我們心中的
瞋是不是在無邊增長？我們無法控制，而且它所造成的後果難以想像。

有些人心中生起了瞋念，最終會做出殺父、殺母，甚至殺自己的孩子，對我們多
數人而言，這種行為我們無法想像。請問：那些人心中的瞋是不是在無邊增長的狀態
中？它是能夠被控制的？還是無法被控制的？無法被控制。就是因為它無法被控制，
所以那些人才會做出令人難以想像的行為，是不是？所以那樣的瞋是不是處在無邊增
長的狀態中？這個地方有些問題需要討論一下。

對於這個問題──瞋是否會無邊增長，有兩種不同的看法：有人認為可以，因為
它能任運而起；有人認為不可以，就像各位剛才所說的，如果瞋會無限增長，增長到
無限大的話，就表示它無法被調伏、無法被斷除。它之所以會變成無限大，是不是代
表它的因已經無法被控制？如果形成它的因無法被控制，表示它的果也無法被控制，
如此一來，它就無法被調伏、無法被斷除。不過關於這一點，我們看下一個偈頌，或
許各位會有不同的想法。

10.悲智能無邊增長的理由
第 126 個偈頌：故從彼等生，是性生功德。故能使功力，後後轉增勝。首先，前
兩句話，「故從彼等生，是性生功德」──因此透由之前反覆串習所生的慈悲與智慧
等，其所依是堅固的，因為它們是心性中所生的功德。第二句話，這當中的「性」指
的是心性。接著，「故能使功力，後後轉增勝」──由於串習之後的慈悲與智慧，在
生起時不必再像之前一樣付出相同的心力，所以藉由後後的努力，慈悲與智慧能逐漸
提升，最終無邊增長。這當中的「後後」指的是透由之後的努力，心中的慈悲與智慧

17

都能逐漸提升，最終無邊增長。

這個地方，我們先作一個結論。從自宗的角度而言，如果一法要呈現無邊增長的
特性，它必須避免之前所提到的那兩種情況。哪兩種情況？第一種情況，每次串習都
要從頭開始準備，都要付出相同的心力或體力；第二種情況，它是依附在一個不堅固
的基礎上。必須避開這兩種情況，那一法才有無邊增長的可能性。所以在此自宗就提
到了：慈悲與智慧是能夠無邊增長的，第一個理由是：它們的所依是堅固的。為什麼
它們的所依是堅固的？因為它們是心性中所生的功德；第二個理由，慈悲與智慧在串
習之後，不必再像之前一樣付出相同的心力，只要藉由後後的努力，慈悲與智慧便能
逐漸提升，最終無邊增長。

這個地方，自宗提到了兩個理由：第一個理由，因為它們是心性中所生的功德；
第二個理由，串習之後不必再像之前一樣付出相同的心力。簡單來說，慈悲與智慧可
以無邊增長，因為在串習之後，不必再像之前一樣付出相同的心力，而且它們是心性
中的功德。請問：這個理由是正理嗎？在串習之後，不必再像之前一樣付出相同的心
力，而且又是心性中的功德，就能證明那一法會無邊增長嗎？在此，自宗就是在證成
這一點。請問：這個理由合不合理？

11.瞋心是否符合上述的條件
這時我們將有法換掉，把原本的慈悲與智慧換成瞋心；瞋心能不能無邊增長？理
由是：在串習之後，不必再像之前一樣付出相同的心力。首先，這一點成不成立？這
一點應該合理吧，是不是？為什麼合理？舉例來說，如果有一個人當眾罵你，你當下
心情非常不悅，你對他生起了瞋心。當下你很清楚你之所以生起瞋心的理由，「因為
他當眾罵我，又在會議結束之後瞪我，而且他打我的小報告。」這時你是不是透由思
惟而對他生起瞋心？「因為他對我做了這些傷害的行為，所以我非常厭惡他。」這樣
的念頭反覆串習之後，在任何時間、任何地點，只要你看到他，你都會生起非常討厭
他的情緒，這難道是因為你每一次生起那個念頭，都去想他如何傷害你嗎？不是。所

18

以透過串習之後，就不必再像當初一樣付出相同的心力，對境就會馬上現起瞋念。所
以瞋心是不是符合這個條件？是。

再者，請問：瞋心的所依是不是堅固的？之前如何解釋慈心與悲心的所依是堅固
的？請問：慈心、悲心或是智慧，這些善念是依著什麼？依著心。心的本質是什麼？
既明亦知。當我們在解釋「既明亦知」時，我們是怎麼解釋的？什麼叫做「明」？心
能夠顯現境；「知」，心也能認知境。這種具有既明亦知的特質者，它的續流是不會
中斷的。即便有人承許究竟三乘，但事情的真相是什麼？事情的真相就是既明亦知的
心或是認知，它的續流是不會中斷的。如果認知的續流會中斷，代表什麼意思？我們
要把它既明亦知的特質拿掉，是不是？如此它的續流才會中斷。它原本具有既明亦知
的特質，在某個階段，外力拔除了它既明亦知的特質，這時認知的續流才會中斷。但
問題是：有什麼樣的因素介入，能把我們認知上既明亦知的特質拔除？有沒有辦法？
如果沒有辦法，是不是代表認知的續流不會中斷？因此，我們從這個角度來解釋慈悲
與智慧的所依是堅固的，是不是？

進一步的，因為慈悲與智慧是心性中所生的功德，所以能夠無邊增長。不過這個
地方的「功德」，指的應該是它們是心性中所生的特點、所生的特質，至於能不能只
將它解釋為心續當中好的那一面，這個問題需要考慮一下。

不過不管怎麼說，當我們生起瞋心時，瞋是不是在串習之後，不必再像之前一樣
付出相同的心力？是。請問：瞋的所依是不是堅固的？它是不是依著心？是。如果這
兩個條件都符合，是不是可以說瞋能無邊增長？現在我們先不討論所謂的心性中所生
的功德到底在指什麼，因為它畢竟是要來說明所依是堅固的，是不是？在我們心中所
串習的慈悲與智慧，其所依是堅固的，因為它們是心性中所生的功德。當然，如果它
們是心性中所生的功德，其所依必然是堅固的；但現在我們討論的是瞋心的所依堅不
堅固，如果瞋心是依著心，心指的是既明亦知的體性，這樣的體性是堅固的，它的續

19

流不會中斷，它不像水一樣，遇到某些外緣，它的狀態就改變了，那瞋是不是依著既
明亦知的體性而形成的？如果是，它的所依也應該是堅固的，如此一來，它是不是符
合了這兩個條件？如果符合這兩個條件，是不是應該說瞋也能無邊增長？如果瞋能無
邊增長，那問題不就大了嗎？就像各位剛才所說的。瞋到底能否無邊增長，這個問題
或許下午有時間，我們再從不同的角度來分析一下。

12.總結上課內容
上午的這堂課，我們講解到第 126 個偈頌。在這之前，他宗提出的想法是什麼？
他宗認為即便有前後世，但透由多生的修持，也無法將我們心中普通的悲心轉變成是
任運而起的大悲心，因為悲心並沒有辦法無邊增長，例如：跳遠與水溫。但對於他宗
所舉的例子，自宗認為這不合理。為什麼不合理？因為悲心與跳遠、水溫的性質不一
樣。以跳遠為例，每一次跳遠之前都需要助跑，前一次助跑對於後一次的跳遠沒有任
何幫助；但悲心並非如此。水溫呢？水溫是依著水，水的性質是不穩定的，所以在這
樣的情況下，水溫也沒有辦法無限增長；但悲心並非如此。悲心的所依是堅固的，因
為它是依著既明亦知的體性，這樣的體性是堅固的，它的續流是不會中斷的；並且在
串習之後，不必再像之前一樣付出相同的心力，在之前的基礎上就能再次生起悲心，
所以透由後後的努力、串習，悲心是能無邊增長的。到目前為止，自宗與他宗的想法
應該都沒有任何問題吧！

好，我們早上的課就上到這個地方。

20

