《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第二十七講（空與無我的差異）

1.區分心中顯現的我與實際的我
今天上午的最後一段我們提到：內外道的見解最大的不同是外道認為「有我」，
內道則是主張「無我」。對於這一點，我們作進一步的分析。從內道的角度來說，內
道認為「諸法無我」，這當中的「我」指的是獨立自主的我。無我的「我」與你我他
的「我」是不同的意思；你我他的「我」是存在的，無我的「我」是不存在的。

為什麼說你我他的「我」是存在的？我們平常會說「我是誰、我在哪」，甚至我
們會說「我造善惡業、我感苦樂果」，如果你我他的「我」都不存在，根本不會出現
「我是誰、我在哪、我造業感果」的這些內涵，這代表你我他的「我」是存在的。而
且的確我們能夠感受到痛苦、快樂，這一點非常清楚，這一點無法被推翻，所以我是
存在的。

既然我是存在的，那為什麼要講「無我」？無我當中的「我」是所破──所要破
除的境，唯有破除那樣的我，才能證得無我。所以我們換另外一種角度來說，無我的
「我」是我們心中所顯現的我；你我他的「我」是實際上的我。實際上，「我」是存
在的，但是我們心中所顯現的那個「我」並不存在。現在我們要分析的就是，我們心
中所顯現的那個「我」與實際上的「我」，這兩者到底有什麼差異。

首先，當我們在心中想到「我」的時候，顯現「我」的感覺與顯現「我的頭」的
感覺一不一樣？不一樣。當我們想到頭跟想到我時，這兩者顯現的對境不同。以此類
推，想到手與想到我是不一樣的感覺；想到腳與想到我也是不一樣的感覺。如果將所
有的支分合併起來，當我們想到「身體」與「我」時，顯現的也是不一樣的境；有沒
有人認為想到身體就等同想到我？沒有。想到我時，那種認知的對境──我，與想到
身體時，另外一種認知的對境──身體，這兩者不同，這一點應該可以明顯地作出區
分。以此類推，想到「我」與想到「感受」、想到「我」與想到「想法」，應該也不
同。在此我們舉了兩類的例子：第一類的例子──身體；第二類的例子──心。
1

所謂的「在我們的心上顯現我與顯現身心是不同的」，指的是我們心中所顯現的
我是在身心之外嗎？（學員：不是。）為什麼不是？（學員：因為我們心中所想的那
個我涵蓋了身心。）難道涵蓋了身心，它就不能獨立在身心之外嗎？難道獨立在身心
之外，必須在自己的右邊嗎？還是必須在自己的左邊？獨立在身心之外一定要在身體
以外的範圍嗎？例如：桌上的鬧鐘是獨立在我的身心之外，這一點確定。但難道獨立
在我的身心之外，就一定要在身體的這個範圍之外嗎？它可不可以同時在身體的這個
範圍之內，又同時獨立在身心之外？

首先，我們心中所想的那個我，應該是在身體的範圍之內，這一點應該確定。沒
有人想到我的時候，會想到自己身體所涵蓋的這個範圍以外的另外一個個體。如果會
的話，你就不會說「我坐在墊子上」。當我們說「我坐在墊子上」，這代表那時候我
們所想的我應該是在身體之內。但現在我們問的問題是：我們所想的那個我是不是獨
立在身心之外？

2.以喻說明獨立於身心之外的我
換另外一個問題：我們所想的那個我是否能夠控制身心？不過這幾天我聽各位的
研討，對於這個問題似乎還沒找到答案。到底是我控制身心？還是身心控制我？眾說
紛紜。我們舉一個例子，或許各位會比較容易了解。

假設人跟人的身體可以互相交換，當我們活到了七十歲，身體體弱多病，這時有
人來到你的面前，那個人的身體非常健康，因為他想要修布施，他看上了你這個破爛
的身體，並且問你：「你想不想要跟我換身體？」這時我們會怎麼想？「當然好啊！
這個破爛的身體給你，你的那個健康的身體給我。」這時我們是怎麼看待自己跟身體
的關係？當下我們心中所想的那個「我」是不是獨立在身體之外？就是因為它獨立在
身體之外，所以我們才會說：「我把我的身體給你，而你把你的身體給我。」當我們
把自己的身體給對方時，我們認為「我」還是在原處，並不會因為這樣做，「我」也
一起給了對方。所以此時我們心中所想的「我」是不是獨立在身體之外？

2

另外一個例子，假設我們的心可以交換，你覺得自己反應很慢、又笨，什麼事情
都想不通，這時候文殊菩薩來到你的面前問你：「我們兩個的心交換一下，你覺得如
何？」當下我們會怎麼想？「當然好啊！你的心有空正見、有菩提心、又有大悲心；
我的心卻只有三毒煩惱。如果你願意換，我當然願意！」當下我們會生起一種想要交
換心的想法。但當我們把自己的心跟文殊菩薩的心交換時，我們認為「我」還是在原
處，這是不是代表「我是獨立在心之外」？如果我不是獨立在心之外，當我們在交換
心之後，我們怎麼還會現起「我」的想法？

甚至我們把上述那兩個例子合併起來──當我們把自己的身體以及心都交給別人
之後，我們還是覺得「我」就在這裡，從這個想法應該可以很清楚地說明：在我們內
心深處，當我們想到「我」的時候，那個我應該是獨立在身心之外，它可以控制我們
的身心，剛才那兩個就是最明顯的例子。我是一個主體，我的身體、我的心只不過是
我所擁有的東西罷了。所以如果有人願意跟我們交換，以物易物，這時我們會馬上答
應。這時我們心中所現起的那個「我」就像商人，而他所擁有的身心就像商品，彼此
可以互相交換。

就如同商人是獨立在他所買賣的那些商品之外，相同的，在我們內心深處現起我
執時，是不是也會有同樣的想法──我是獨立在身心之外？如果有人願意跟我換，而
我也可以換到更好的身心，我當然願意。進一步的，我把自己的身體交給別人，我也
把自己的心交給別人，這時候「我」還在，所以「我」是在身心之外。

這時我們所說的那個「我」是什麼我？我們心中所顯現的那個「我」。我們心中
所顯現的那個我獨立在身心之外，但問題是：這是事情的真相嗎？我們心中所顯現的
那個我真的能夠獨立在身心之外嗎？如果可以，照理來說，它應該要能被指認出來，
但我們能在身心之外指認出那個我嗎？似乎不能。為什麼？因為當我們將自己的身心
一一剖析，到最終我們並沒有辦法指認出那個我。我們認真地去思考，在身體以及心

3

之外，那個「我」到底在哪？在身體上找得到嗎？找不到。就像我們之前所說的，只
要我們能夠用手指指到的地方，當別人問你：「那個地方是我嗎？」答案應該都是否
定的。所以從身體的角度而言，我們找不到那個「我」；相同的道理，從心的角度，
到底根知是我還是意知是我？一一剖析之後，我們根本找不到那個獨立自主的我。

在這個地方我們舉兩個例子，雖然這兩個是不同的例子，但實際上所要指的內涵
是相同的。首先，當我們說森林裡有獅子，獅子住在森林裡，牠是萬獸之王，牠是那
個範圍當中最兇猛的動物，牠能夠控制那整片森林。我們在心中現起「我」這個想法
時，那個「我」就像是住在森林裡的獅子一樣，它能控制身心。當我們想在境上去尋
找那頭獅子，而把森林中的花草樹木一一排除之後，如果森林裡確實有那頭獅子，那
頭獅子理應被找到；相同的道理，如果我們心中所現起的那個我就安住在我們的身心
之內，就像我們剛才所說的，是在這個身體的範圍之內，當我們去尋找之後，也應該
要能夠找得到。但是直到目前為止，我們找不到那個我，我們找不到那個我們心中所
顯現的我，這是第一個例子。

第二個例子：桌上有錄音筆，這一點應該沒有人會否認。當我們說「桌上有錄音
筆」時，能否排除第一支錄音筆？不能。如果能排除這支錄音筆，是不是也能排除第
二支錄音筆？如果能排除第二支錄音筆，是否也能排除第三支錄音筆？是。當我們說
「桌上有錄音筆」，又能夠排除這三支錄音筆，那代表什麼？當我把這三支錄音筆拿
走之後，桌上應該還有錄音筆，對吧？因為「錄音筆」可以在各別排除這三支錄音筆
之後獨立存在。既然它能夠獨立存在，就代表我把這三支錄音筆拿走之後，桌上應該
還有錄音筆；但實際上並沒有。為什麼沒有？如果有獨立在這三支錄音筆以外的錄音
筆在桌上，理應被找到，但是找不到。

當我們說桌上有錄音筆，假使錄音筆能獨立在這三者之外，「那支錄音筆」應該
要能夠被找得到；相同的道理，如果我們心中所顯現的「我」能獨立在身心之外，那

4

樣的「我」應該也要能夠被找得到。即便我們無法用手指把它指出來，但是我們也要
明確地得知「那就是我」。就像我們心中的認知也無法被我們用手指指出來，但是當
我們有想法、有情緒、有感受時，我們很明顯地就能得知「我有這樣的認知」，而且
這樣的認知與身體不同，這是可以指認出來的。

所以所謂的「指認」，不一定是要用手指把它指出來，而是我們能夠清楚地確認
它就是存在的。「如果認知不存在、如果心不存在，我怎麼會有這樣的想法？我怎麼
會有這樣的感受？」所以即便無法用手指指出來，但只要能清楚地確定它是存在的即
可。但問題是：如果在身心之外有一個獨立的我，那個獨立的我能被指認出來嗎？這
個問題需要思考。

況且，如果有一個「我」獨立在身心之外，那就表示它與身心並沒有關聯性；如
果它與身心沒有關聯性，為什麼我們會說「我長高了」？是不是應該說「我的身體長
高了，但是我沒有長高」？如果「我」是獨立在身心之外，是不是應該這樣描述：我
的身體長高了，但是我仍保持原狀；我的身體變老了，但是我仍保持原狀？為什麼？
因為它跟我們之間無關，就像我的身體長高了，我不會說「你長高了」。為什麼？因
為你和我之間無關。

相同的道理，如果「我」獨立在身心之外，當我們的身體長高時，我們應該也不
會說「我長高了」；但事實並不然，我們會說：「我長高了、我長胖了、我變老了、
我怎麼樣……」這代表實際上「我」不是獨立在身心之外。簡單來說，「我」與身心
這兩者之間有緊密的關聯性，它並不是獨立在身心之外。所以上述的這一段，我們要
說明的是什麼？我們心中所現起的那個「我」是否獨立在身心之外？那個「我」是否
能夠掌控身心？問題有沒有聽清楚？

5

就像我們剛才所舉的那幾個例子：「我」想要把身體拿去交換，「我」想要把心
拿去交換，那是不是代表「我」獨立在身心之外？在當下我們就覺得「我」與身心無
關，是不是？就是因為我與身心無關，所以當我把身心拿去交換之後，我還在原處。
而且你拿了別人的身體和心之後，你會怎麼想？你會想「這是對方的身體，這是文殊
菩薩的心」嗎？不會；這是「我」的身體，這是「我」的心。所以你有沒有發現，當
我們想著「我」的時候，「我」永遠處在我們自己的這個方位，身體與心則是可以拿
去交換。從這當中應該就可以明顯得知，當我們心中現起我執時，我執所執持的那個
我似乎是在身心之外，對吧？

但問題是：我執所執著的那個我是在我們的身體範圍之外嗎？應該不是。所以這
代表什麼？當我們想著「我」的時候，那個「我」是在我們身體的範圍之內；在此同
時，它又獨立在身心之外。但問題是：那樣的我存在嗎？在這個身體的範圍之內、獨
立在身心之外的我存在嗎？如果存在，應該能被指認，但實際的情況並非如此。

3.苦諦的四種行相中空與無我的差異
到目前為止，我們要說明的是「離開蘊體的我」、「獨立在蘊體之外的我」是不
存在的，甚至我們說「自主的我與蘊並非相異」。我們剛才用了哪幾種詞？第一種，
「離開蘊體的我」不存在；第二種，「獨立在身心之外的我」不存在；第三種，「自
主的我與蘊體相異」不存在。所謂「自主的我」指的是什麼？獨立在身心之外的我，
這樣的「我」本身就不存在，這樣的「我」與蘊的關係並非相異。這幾個內涵所指的
就是苦諦的四種行相當中的「空」。

如果我們心中所現起的那個「我」不是獨立在身心之外，請問它是身心的一部分
嗎？如果它是身心的一部分，請問：它是身體還是心？的確，我們在想到「我」的時
候，有時我們會覺得「我」在身體裡，例如：我在走路，這時我們會覺得那個「我」
在身體裡面，它跟身體似乎結合在一起。另外一種情況：我在思考，那時我們會覺得
「我」跟心結合在一起。所以那個「我」有時似乎在身體裡，有時又跟心融為一體。

6

但現在的問題是：我們心中現起「我」這個想法時，它的對境的那個「我」是身
體還是心？說它是身體合理嗎？不合理。為什麼不合理？我們之前提到，當我們想到
「我」的時候，那種感覺與想到身體時的感覺不一樣，所以說「我是身體」，這並不
合理。甚至如果「我是身體」，我們平常怎麼會用「我的身體」這個詞？如果我就是
身體，「我的身體」這個詞就不應該出現。為什麼？因為我們平常不會講「身體的身
體」，對吧？我們會說「我的身體」，但絕對不會說「身體的身體」。為什麼？因為
身體跟身體指的是同樣的東西，既然如此，何必加一個連接詞在裡面？沒有必要。所
以如果「我是身體」，就不會出現「我的身體」這個詞。

相同的道理，「我」也不是心。為什麼？因為在我們的心上顯現我跟顯現心，這
兩者顯現的方式完全不同。再者，我們會說「我的心、我的想法、我的感受」，那就
代表「我」與心、「我」與想法、「我」與感受是不同的。如果相同，這兩者之間就
不需要加入「的」這個連接詞。

況且，如果我們說「我是蘊體」，蘊體有五個，「我」也有五個嗎？不是。當我
們想到蘊體時，蘊體的數量是五，我的數量則是一，所以說「我是蘊體」，這也不合
理。

上一段我們講的是：離開蘊體的我不存在，獨立在身心之外的我不存在，自主的
我與蘊體非異，這是「空」的意思。現在講的是「無我」──自主的我與蘊體非一，
或者自主的我不是蘊體；簡單來說，我們心中所顯現的那個我並非蘊體。

如果依序能夠證成自主的我與蘊體不是相異，也不是一，是不是就能推論自主的
我不存在？為什麼？如果存在，要不就是與蘊體為異，要不就是與蘊體為一，除此之
外沒有第三個選項。存在的法不是一就是異；既然如此，相同的思惟理路，存在的法

7

如果不是與蘊體為一，就應該與蘊體為異。因此，如果自主的我既不是與蘊體為一，
又不是與蘊體為異，就能推論自主的我不存在。

簡單來說，我們心中所顯現的那個「我」是不存在的。這一點可以認同嗎？如果
你有認真思考過這個問題，下一個直覺反應會是：「我」在哪裡？我們平常心心念念
所想的那個「我」如果被否定，當下我們應該不會又想著「我」在這裡，因為那個在
這裡的「我」才剛被自己推翻。你說它獨立在身心之外，不合理；你說它屬於身心的
一部分，也不合理，所以我們心中所現起的那個「我」被正理推翻了。推翻之後，下
一個反應不就是應該要找個東西抓嗎？「我」在哪裡？根本抓不到東西。

所以最初在思惟無我的道理時，如果真的思惟到位，心中會現起一種恐懼，因為
所謂的「無我」跟我們平時所想的「我」完全不一樣。而且我們執取那個境已經這麼
久了，我們非常習慣那個境，當那個境被正理推翻時，我們心中會現起恐懼，這樣的
反應是很正常的。甚至有些行者在想到無我的那一瞬間，即便沒有證得，他都會想要
去抓東西，因為他覺得「我」消失了，他心裡面會產生恐懼。

4.以喻說明我由名言假立而成
對於上述的內容，我們作一個總結。如果我們心中所想的那個「我」既不是在身
心之外，也不是身心本身，難道我不存在嗎？雖然我們心中所想的那個我不存在，那
個我是所要破除的我，它稱為「所破」，但難道我不存在嗎？我應該是存在的；如果
我不存在，平時我們常說的「我是誰、我在哪、我造業、我感果」，這些論述都不合
理。雖然如此，但我存在於身心之外嗎？不是。我是身心的一部分嗎？也不是。如果
我是存在的，但它存在的方式既不是在身心之外，也不是身心的一部分，唯一的方式
──透由名言假立，除此之外沒有其他選項。如果這兩種選項都不合理，又說它是存
在的，那它存在的方式是什麼？透由名言假立而存在。

8

這就像什麼一樣？我們說「森林裡有很多樹」，這句話合不合理？請問森林存不
存在？存在。森林是存在於那些樹之外嗎？不是。當你一一指著森林裡的每一棵樹問
別人：「這是森林嗎？」你指的每一棵樹都不是森林。所以森林不是在這些樹之外，
但如果你想要在境上一一指認，哪一棵樹是森林？沒有一棵樹是森林。但問題是：我
們能夠因此否定森林的存在嗎？無法否定。這時，森林是以什麼方式存在？名言假立
出來的──在這些樹的聚合體之上，透由名言假立「這是一片森林」。

相同的道理，補特伽羅也好，我也好，既不是在身心之外，我們指著身體、指著
心，也都無法找到我，但我又無法被推翻，所以我是在身心的聚合體上透由分別假立
而成，這樣的我是存在的；但是無我的「我」──我們心中現起我執時的那個「我」
──是不存在的，那個我是所破。如果想要了解無我，必須要先確定所要破除的我長
什麼樣子；如果我們都不清楚所要破除的我長什麼樣子，我們要如何破除它？

這就像如果我們想要抓小偷，卻不知道小偷的身高、外貌、服裝以及他逃跑的路
線，完全沒有任何一絲線索，這時我們要如何抓小偷？根本抓不到。相同的道理，如
果我們要破除「我」，是不是應該先認識「我」？這時我們所要認識的「我」不是你
我他的「我」，而是我們心中現起我執的那個對境的「我」。先把那個我找出來，看
清楚它長什麼樣子，進一步透由正理去分析：這樣的我是存在的嗎？

如果透由正理分析之後，這樣的我與蘊體的關係既非一也非異，這時是不是代表
這樣的我並不存在？即便最終得到這個答案，我們內心或許會有點不好受，但事實就
是如此。無始以來直到現今，我們所想的那個我、我們所珍愛的那個我、我們拼命為
它付出的那個我是不存在的。這件事實非常殘忍，但這也正是我們輪迴的主因，就是
因為我們看不清楚這個真相，所以直到目前為止，我們都還在輪迴當中流轉。所以如
果想要扭轉現狀、改善現狀，必須認清事實──我們心中所想的那個我是不存在的。
這個需要多方面去思考，我們現在只是稍微舉幾個例子，讓你能在最短的時間之內約

9

略了解這裡所強調的重點。

在此我們要強調的是：苦諦的四種行相當中的「空」及「無我」。透由依序了解
空及無我之後，才能真正證得諸法無我的「無我」。這段話的意思是：苦諦的四種行
相當中的無我，與諸法無我的無我內涵不同；苦諦當中的無我只是證得無我的前行。
我們剛才怎麼解釋「無我」？自主的我與蘊並不是一；「空」呢？自主的我與蘊並不
是異。所以分別了解這兩者之後，才能進一步地推論「自主的我是不存在的」，理由
是：如果它存在，要不就是與蘊體為一，要不就是與蘊體為異，但承許這兩者都違反
正理，藉此證得諸法是無我的。

5.補特伽羅與蘊體本質相同、反體相異
所以以內道的角度在分析補特伽羅與蘊體是什麼關係時，內道會說這兩者本質相
同、反體相異。什麼叫做「本質相同」？為什麼說補特伽羅與蘊體本質相同？這是從
什麼角度來分析的？從現前知的角度，補特伽羅與蘊體本質相同。為什麼本質相同？
因為這兩者在現前知上顯現出水乳交融般的狀態，就像把牛奶倒到水裡面，我們無法
區分哪個部分是水、哪個部分是牛奶。

相同的道理，從現前知的角度，我們無法指認出哪個區塊是補特伽羅、哪個區塊
是補特伽羅的身體。從現前知的角度，我們有辦法指認出這是補特伽羅、那是補特伽
羅的蘊體嗎？指認不出來。當現前知看到補特伽羅的蘊體時，我們就會說「我看到補
特伽羅」，這代表我們無法在補特伽羅的蘊體之外，單獨指認出補特伽羅，所以這兩
者本質相同。

「反體相異」呢？從分別知的角度，補特伽羅與蘊體反體相異。為什麼說它們反
體相異？因為它們在分別知上顯現出月亮與星星般的狀態──兩者相異、別別無關。
如同我們想著月亮與星星時，分別知上能各別顯現月亮與星星；相同的，在分別知上

10

我們能夠各別想著補特伽羅的蘊體與補特伽羅，例如：在分別知上，「他是誰、他的
身高有多高」，我們是不是可以各別區分？可以。所以在分別知上可以各別區分補特
伽羅與蘊體這兩者，但在現前知上則沒有辦法。

所以從內道的角度，我們說補特伽羅與蘊體本質相同、反體相異。既然是本質相
同，就表示它不是獨立在蘊體之外；如果獨立在蘊體之外，就不可能是本質相同。為
什麼？因為在現前知上無法呈現水乳交融般的狀態。所以從內道的角度，補特伽羅也
好，我也好，不是獨立在蘊體之外的。從這個角度，內道認為「諸法無我」；但外道
認為「我」可以獨立在蘊體之外、這樣的「我」是存在的，而主張「有我」。以上所
說的內容跟下一段有關。

6.推翻常我並證成解脫存在
接著，請看到第 192 個偈頌：轉故無解脫，非許不成故。首先，第一句話，「轉
故無解脫」，「轉」──流轉；他宗認為：假使沒有流轉的我，就沒有解脫。這當中
的「我」指的是常我。不過這句話如果沒有解釋，根本聽不懂。

今年所參考的《釋量論》的注解當中，將這兩句話解釋得最清楚的，應該是克主
傑大師的注解，因此我們參考一下克主傑大師的解釋：「外道認為在輪迴時有個常我
在輪迴。」為什麼稱它為「常我」？外道認為那個「我」可以獨立在身心之外，那個
「我」是常法，所以即便蘊體有改變，「我」也不會改變。「外道認為在輪迴時有個
常我在輪迴，解脫時也是常我獲得了解脫，所以輪迴的我與解脫的我都是常法。如果
輪迴的我不存在，如何判別誰在流轉、誰不在流轉？假使無法判別，那說輪迴存在是
不合理的；如果沒有輪迴，怎麼會有解脫呢？這是外道所立的宗。」簡單來說，外道
認為：在輪迴時有個常法的我在輪迴；解脫時有個常法的我獲得了解脫。如果沒有常
法的我在輪迴，輪迴根本不存在；如果輪迴不存在，如何斷除輪迴、獲得解脫？因此
解脫也不存在。

11

接著，「外道對內道說：之前你在提到『苦流轉諸蘊』時，說到常我不是輪迴，
而只說近取蘊的續流是輪迴。」這句話應該還有印象吧？介紹苦諦的第一句話，「苦
流轉諸蘊」。自宗當然不會主張常我是輪迴，因為常我根本不存在，而只說近取蘊的
續流是輪迴。

「那種說法與此處證成解脫是存在的，前後相違。」「此處」指的就是這個地方
──「彼非堅固性，因有礙等故」，這兩句話是在證成解脫是存在的。之前的那種說
法與在此證成解脫是存在的，前後相違。為什麼相違？「因為輪迴的我不存在，只說
近取蘊的續流是輪迴，並說斷除此續流能獲得解脫，這是不合理的。」為什麼？「因
為獲得解脫時，解脫的我不存在。」因為輪迴的階段，輪迴的我不存在，所以在解脫
的時候，解脫的我也不存在。「蘊體的續流也中斷了。」在獲得解脫的時候，近取蘊
的續流是不是也中斷了？是。既然如此，解脫的時候，沒有解脫的我，也沒有近取蘊
的續流，那不就是什麼都沒有嗎？所以他宗提到：「因為獲得解脫時，解脫的我不存
在，蘊體的續流也中斷了，那不就等同解脫時什麼都沒有了嗎？既然什麼都沒有，怎
麼會有解脫呢？」

對於這一點，自宗將他宗所提出的質疑作分段式的表述。首先，他宗提到：「獲
得解脫的我不存在嗎？因為只有苦蘊的續流是輪迴，而沒有流轉的我。」在此，所謂
「解脫的我」或是「流轉的我」，指的都是「常我」。以自宗的角度，的確只有苦蘊
的續流是輪迴，而且也沒有他宗所說的那個流轉的我。接著，他宗提到：對於我所提
出的質疑──獲得解脫的我不存在嗎？「如果你承許，難道在解脫時解脫也不存在嗎？
因為近取蘊的續流中斷了；此外又沒有一個獲得解脫的我，那就什麼都沒有了。」

對於這一點，自宗提到：「並不會有這樣的過失。」在偈頌中，「許」是承許的
意思。「第一個問題，我承許。」第一個問題是什麼？「獲得解脫的我不存在嗎？」
自宗提到：這一點我承許，我認為沒有那個解脫的我，所以獲得解脫的那個我的確不

12

存在。「後面那個問題，我回答因不成。」後面是哪一個問題？「難道在解脫時解脫
也不存在嗎？」理由是什麼？近取蘊的續流中斷了，此外又沒有一個獲得解脫的我，
那就什麼都沒有了。

對於這一點，自宗進一步地解釋：「在解脫時即使沒有解脫的我與近取蘊，但有
無餘遮除痛苦的無遮法──擇滅。」在獲得解脫時，就能無餘地遮除痛苦，無餘遮除
痛苦的這一分是無遮法，這一點是存在的，而且這樣的無遮法稱為「擇滅」。「擇」
──思擇；透由思擇而獲得的滅諦功德，也就是想要獲得這種滅功德，必須透由修慧
才有辦法成辦，所以將這樣的滅功德稱為「擇滅」。

所以即便在解脫的當下，沒有那種解脫的我與近取蘊，但不代表解脫不存在，理
由是：因為有無餘遮除痛苦的無遮法──擇滅，所以解脫存在。「除此之外，現證解
脫的補特伽羅也存在，然而這位補特伽羅是在無漏蘊體的聚合體及續流上假立而有，
而不是獨立在蘊體之外而有，所以不會有補特伽羅有我。」

最後一段提到：「這兩句話有其重要的意義。」這兩句話指的就是《釋量論》這
裡所說的「轉故無解脫，非許不成故」。「這兩句話有其重要的意義，當中包含了很
多道理，然而用字精簡、內容艱澀。在這之前，我沒有看到會解釋這兩句話的人。」
克主傑大師的造論風格都是如此，只要經論中有一段很難的內容被他解釋出來，後面
幾乎都有類似的描述，聽起來有點臭屁……不過這也是他的本事。的確在這個地方，
將克主傑大師的解釋跟賈曹傑尊者的解釋放在一起比較，你就會發現克主傑大師的解
釋清楚多了。

這個地方，我們剛才說有兩個問題，第一個問題：獲得解脫的我不存在嗎？理由
是：因為只有苦蘊的續流是輪迴，而沒有流轉的我。對於這個問題，自宗的回答是：

13

「我承許。」承許什麼？承許獲得解脫的那個我不存在，沒有一個獨立在身心之外獲
得解脫的我，所以這個我不存在。如果你是要問我這個問題，我認為這樣的我是不存
在的。

第二個問題是：難道在解脫時解脫也不存在嗎？這時候的理由是什麼？近取蘊的
續流中斷了，此外又沒有一個獲得解脫的我，那就什麼都沒有了。對於這個理由，自
宗回答：「因不成。」即便在解脫時，近取蘊的續流中斷了，又沒有一個獲得解脫的
那個我，但不代表在解脫時什麼都沒有。為什麼？因為在解脫時有無餘遮除痛苦的無
遮法──擇滅，這就是解脫，而且這一點存在。簡單來說，在解脫的當下，行者的心
中會有一種滅功德；滅除什麼？滅除痛苦，而且是無餘滅除的。所以無餘滅除痛苦的
這一分就是僅遮某種所破的無遮。

平時我們說只要是滅諦、只要是滅功德都是無遮──僅遮除某種過失的狀態都是
無遮。所以為什麼說滅諦是常法？因為它是無遮。只要是無遮都是常法，非遮才有可
能是無常法。例如：桌上沒有大象是無遮；桌上沒有大象是不是也是常法？是。相同
的道理，只要是滅諦都是無遮，只要是滅諦都是常法，所以自宗回答「因不成」。

簡單來說，這個地方有兩個問題：第一個問題：「獲得解脫的我不存在嗎？」對
於這個問題，自宗回答：「我承許獲得解脫的我不存在。」這當中的「我」指的是獨
立在身心之外的我，我承許這個我不存在。第二個問題：「難道在解脫時解脫也不存
在嗎？」這時候的理由：「近取蘊的續流中斷了，此外又沒有一個獲得解脫的我，那
就什麼都沒有了。」對此，自宗回答因不成──這個理由不成立。為什麼不成立？即
便在解脫時沒有解脫的我與近取蘊的續流，但不代表在解脫時什麼都沒有。為什麼？
因為在解脫時有無餘遮除痛苦的無遮法，這就是解脫，這是存在的；況且有現證解脫
的補特伽羅，這也是存在的。所以存在的法有兩個：一個是滅功德，另外一個是現證
滅功德的補特伽羅。但是這位補特伽羅是獨立在蘊體之外而有的嗎？不是；他是在無

14

漏蘊體的聚合體及續流上假立而有。所以即便現證解脫的補特伽羅是存在的，也不會
導致有「補特伽羅有我」。這樣應該很清楚了吧！

所以外道始終認為：就是因為有一個常法的我，所以有人輪迴、有人解脫。但內
道所持的看法完全相反：如果有那樣的常我，只有輪迴，沒有解脫；就是因為沒有那
樣的我，我們才有解脫的可能性。由此可知，內外道對於這一點的見解完全不同──
一者認為有我，另外一者認為無我。所以在見解上要如何區分內外道？承許四法印的
稱為內道，不承許四法印的稱為外道。

在此，偈頌當中提到「轉故無解脫，非許不成故」，「非」──自宗回答「並非
如此」；「許」──承許；「不成」──因不成。對於你所提出的質疑，如果分别表
述，第一個問題我的回答是「承許」，第二個問題我的回答是「因不成」。

7.摧伏我執才能獲得解脫之樂
接著，若未壞我貪，彼當受逼惱，爾時增益苦，不能住自性。相對於前面那兩句
話來說，這四句話容易多了。第一句，「若未壞我貪」──在還未摧壞貪愛我的執著
之前；「彼當受逼惱」──都會受到痛苦的逼惱；「爾時增益苦」──因為我執會把
受苦者增益為有我。這個地方的「苦」指的是受苦者，而不是苦本身。因為我執會把
受苦者增益為有我，就是因為有如此的增益；「不能住自性」──而無法安住在解脫
自性的快樂中。簡單來說，在還未摧壞貪愛我的執著之前，都會受到痛苦的逼惱，因
為這時我們的心中有顛倒的認知──把實際上不存在的我增益為有我，在這樣的狀態
下，我們無法安住在解脫的快樂中。

接著，雖無解脫者，勤摧邪增益。雖然沒有獨立於蘊體之外的解脫者，依舊必須
精勤追求解脫之道。這當中的「雖無解脫者」指的是什麼？雖然沒有獨立於蘊體之外
的解脫者。「勤」──依舊必須精勤追求解脫之道，理由是：因為必須摧伏顛倒增益

15

我的執著──我執。「摧」──摧伏；「邪增益」──顛倒增益我的執著。因為我們
必須摧伏我執，如果沒有摧伏我執，我們就會受到痛苦的逼惱。既然我們不想受苦，
我們就必須精勤追求解脫之道。

8.已斷貪的阿羅漢為何持續安住輪迴
下一個偈頌：離貪安住者，由悲或由業，引業無遮欲。他宗提到：既然無我，當
阿羅漢透由無我慧斷除我執時，由於他對於自我已經完全沒有任何期待，如此一來，
他根本沒有必要繼續留在輪迴中，但實際上卻非如此，我們可以看到有很多小乘的阿
羅漢在證悟之後還是留在輪迴當中，對於這樣的現象，請問你要如何解釋？

對此，自宗回答：「離貪安住者」──完全斷除貪欲的阿羅漢，之所以仍舊安住
於輪迴中；「由悲或由業」──因為他有不忍眾生受苦的悲心，或是過去引業尚未用
盡的緣故。這個地方提了兩個理由：第一個理由，「由悲」，因為他的心中有不忍眾
生受苦的悲心，所以他會選擇持續安住在輪迴中；第二個理由，「或由業」，因為過
去生的引業尚未用盡，在這樣的情況下，他也會選擇持續安住在輪迴中。不過，如果
你認為小乘行者的心中沒有大悲，這當中的「悲」就不能解釋為大悲。

接著，「引業無遮欲」，前面這兩個字應該對調過來──「業引無遮欲」，這句
話應該如何解釋呢？即便阿羅漢能隨時涅槃，但對於過去的業力所形成的剩餘壽命，
如果沒有必要，他也不會想提早結束壽命。「業引」指的是對於過去的業力所引發的
壽命；「無遮欲」──對於剩餘的壽命，如果沒有必要，他不會想提早結束壽命。所
以這當中的「遮」是要遮除什麼？遮除剩餘的壽命。「欲」是指他不會有那種想法。
因為他覺得：「我持續待在輪迴裡面，我對於眾生有幫助，我對於聖教有幫助，那我
何必提早結束我的壽命。」他覺得沒有必要，所以提到「業引無遮欲」。

9.業未盡的阿羅漢為何不會引生後有
接著，他宗進一步提出質疑：既然剛才你說阿羅漢的相續中還有過往所造的業，

16

難道那些業不會再次引生後有嗎？

對於這一點，自宗提到：已越有愛者，非餘所能引，俱有已盡故。首先，「已越
有愛者」，「越」──超越。已超越有愛束縛的阿羅漢，也就是已經完全斷除有愛的
阿羅漢，其相續中的業無法能引其餘的後有。「餘」是指其餘的後有。理由是什麼？
「俱有已盡故」，這當中的「俱有」指的是俱生緣。即便阿羅漢的相續當中還有業，
但是那些業無法能引其餘的後有，理由是：他已斷盡投生輪迴的俱生緣──愛；既然
沒有愛，即便有業，那樣的業也沒有滋潤者，因此不會感生後有。

到目前為止，我們解釋的是滅諦的四種行相當中的第一種行相──滅。什麼叫做
「滅」？滅就是滅除。在這個地方所強調的滅除是要滅除苦，進而證成滅除苦的解脫
是存在的。接著，知苦以無違，前行隨轉者。這部分的內容解釋的是第二種行相──
靜。至於「靜」的部分，我們明天再作介紹。

好，我們今天的課就上到這個地方。

17

