《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第二十五講（集諦的前三種行相）

大眾請合掌。

南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。

請放掌。

1.近取蘊是一切痛苦的根源
昨天我們介紹的是苦諦以及苦諦的四種行相。提到苦諦，在第 148 個偈頌的第一
句提到了「苦流轉諸蘊」，這當中提到苦諦的例子──近取的五蘊。近取的五蘊是苦
諦，因為它是以業和煩惱為主導所形成流轉輪迴的蘊體。平時我們提到苦諦時，苦諦
當中分為苦苦、壞苦、行苦，但在眾多的事例裡面，最主要強調的就是現今我們所獲
得的五蘊，所以五蘊是苦諦，它又稱為近取蘊，或稱為取蘊。

這一點，請看到《略論講記》第二冊的第 35 頁，「提到輪迴，就必須想到取蘊
的本質。取蘊中的『取』是指業和煩惱；在解釋『取蘊』這個詞的時候，可以從因和
果這兩個角度來作分析。從『因』的角度來說，業和煩惱是形成蘊體的因，由此二因
所感得的蘊體稱為取蘊，例如：燒炭所產生的火稱為炭火；從『果』的角度而言，在
獲得蘊體之後，還會再次產生煩惱和業，所以將形成此二果的蘊體稱為取蘊，例如：
我們會稱某種樹為芒果樹，是因為該種類的樹所結的果實是芒果，所以是從果的角度
來為那種樹命名。總之，不管是從因或是從果的角度去思惟，都會發現蘊體所帶來的
過患無窮。」

這一段是在說明什麼？我們所獲得的蘊體又稱為「取蘊」，這當中的「取」強調
的是業和煩惱。從「因」的角度來說，現今我們所獲得的蘊體是業和煩惱的產物；從
1

「果」的角度而言，當我們獲得這個蘊體之後，會再次地產生煩惱、再次造業，而將
這樣的蘊體稱為取蘊。

簡單來說，有了煩惱而造業，之後形成蘊體，形成了蘊體之後，再生起煩惱再造
業，又形成下一個蘊體；這才是真正的輪迴。平時我們說的「六道輪迴」，那只是區
域上的輪迴，真正的輪迴或者是平時我們應該思惟的輪迴就是這個內涵。眾苦的所依
──現今我們所獲得的蘊體──從何而來？是因為我們過去生起了煩惱，造作了業而
感得的。獲得這個蘊體之後，對境再次生起煩惱，再造業，之後再感得下一個蘊體，
再生起煩惱，再造業，再感得下一個蘊體，這才是真正的輪迴。

這個地方，我們將蘊體用「苦」來取代，先有煩惱而造業，之後感得苦果；形成
苦果之後，再生起煩惱，再造業而再感得下一個苦果。如果我們要斷除輪迴的續流，
請問：在這三者當中我們要拿掉哪一者？如果我們拿掉的是業，但由於煩惱還在，所
以煩惱自然會造業；當煩惱跟業這兩個因緣都具備了，自然會有苦果。如果我們把苦
拿掉呢？把苦拿掉之後，剩下什麼？剩下業跟煩惱。即便我們能夠把苦拿掉，但由於
有業和煩惱，所以還是會形成苦果──蘊體。因此這三者當中，如果只能拿掉其中一
者，應該拿掉煩惱。為什麼？因為把煩惱拿掉，即便有業，也不會再次感生苦果，如
此才能中斷輪迴。簡單來說，這三者當中，拿掉業沒有用，拿掉苦也沒有用，應該拿
掉煩惱。那要如何拿掉煩惱呢？

這時，我們要去探索煩惱的根本為何，如果最終我們也認為煩惱的根本就像佛經
論典當中所說的──我們心中的煩惱全是來自於我執，我們就會對於無我慧生起一種
想法：「這的確是我要生起的內在功德。如果我的心續中沒有這種內在功德，我根本
無法斷除我執；我執未斷，煩惱就無法斷除；只要煩惱無法斷除，我的輪迴就沒有邊
際。」

2

從這個角度去思考，如果我們對於那種狀態感到不滿，我們就應該去尋找苦因。
這時你會發現：「原來學習無我慧的相關論典，對我來說非常重要。如果沒有經由學
習，我根本不知道該如何斷除我執；只要我執未斷，那個輪迴的圈圈就會一直圍繞著
我。」。

不過在思惟這個問題之前，應該要先怎麼思考？以人為例，從投生到死亡，我們
必須承受各式各樣的苦──生、老、病、死，除此之外，愛別離、怨憎會、所欲求不
得，人的一生當中必須承受的苦，可以簡單統攝在這七苦當中。這時我們應該問問自
己：「為什麼我要承受生的痛苦？因為我獲得了這個蘊體。在我獲得這個蘊體之後，
我根本沒有選擇權，就是因為我獲得了這個蘊體，所以我不得不承受生的痛苦。」相
同的，「為什麼我要承受老的痛苦？因為我獲得了這個蘊體。」以此類推，「為什麼
我要承受病的痛苦？因為我獲得了這個蘊體。」「最終為什麼我會死？因為我獲得了
這個蘊體。」相同的思惟模式，不論是愛別離、怨憎會、所欲求不得，種種的苦是不
是都來自於「我獲得了這個蘊體」？

所以在思惟八苦時，除了上述的七苦之外，最終要思惟的是：之所以必須承受這
些痛苦，是因為我獲得了這個蘊體，所以這個蘊體才是一切痛苦的根源。就是因為有
這個蘊體，所以我才會痛苦；如果沒有這個蘊體，我就不會痛苦。到目前為止，以這
樣的方式去思考，我們應該能夠得到一個結論：「以身為人的我為例，在投生為人之
後，之所以要承受這麼多的痛苦，是因為我得到了這個蘊體，這個蘊體正是一切痛苦
的根源。」

2.以無我慧斷除煩惱才是解脫之道
既然一切痛苦都來自於這個蘊體，這時我們應該會有一種想法：「我想要與這個
蘊體分離，如果我能與它分離，那我就能與苦分離。」所以我們會想辦法讓自己和蘊
體分離開來，但問題是：為什麼我們會跟蘊體連結在一起？這就像我們昨天所說的，
這是因為被業和煩惱所主導而產生的結果。如果沒有業和煩惱來主導這件事情，我們

3

不會跟這個蘊體結合在一起，或者更精準地說──我們的心不會跟這樣的蘊體結合在
一起。既然如此，那就表示所有的關鍵都在於我們所造的業，以及當初我們心中所現
起的煩惱。

回到我們剛才所討論的那個問題。這時如果沒有想辦法斷除煩惱，我們根本沒有
解脫的可能性。從這個角度去思考，你就會發現「設法讓心中生起無我慧」是多麼重
要的一件事！不論你聽不聽得懂無我的道理，只要你不滿意目前輪迴的現狀，只要你
對於這種狀態感到一絲的厭離，你都應該進一步去探索：「我要如何才能遠離這種狀
態？」而遠離這種狀態唯一的方法就是設法在心中生起無我慧，沒有另外一條路。所
以即便你聽不懂也好，不想聽也好，沒有時間聽也好，還有很多的事情要做也好，最
終如果你對於自己的現狀不滿意，改善的方法只有一種，沒有第二種，所以解脫之道
只有一條，沒有兩條，更沒有三條，只有一條解脫之道。

所以對於真心希求解脫的人而言，他心心念念想的是什麼？他心心念念想的就是
「我要如何才能在心中生起無我慧」。這時他想的絕對不是只有淨罪集資。為什麼？
因為他很清楚，光是淨除罪障根本無法斬斷輪迴。就像我們剛才說的，你把業拿掉了
又怎麼樣？因為只要你有煩惱，煩惱生起的當下就會造業，所以即便你把業拿掉，也
改變不了你會繼續輪迴的事實。

想要追求解脫的人需不需要淨罪集資？需要。但他淨罪集資的心態是什麼？「因
為我想要生起無我慧。」想要生起無我慧需要具備資糧、淨除罪障，所以是把「想要
生起無我慧」當成是他學法的主軸，進一步為了生起無我慧而去淨罪集資。他的目標
很明確──想要追求解脫；方法很正確──設法讓心中生起無我慧；助緣則是淨罪集
資、祈求上師三寶的加持，這樣的方法最終才有結果。

4

3.苦樂的感受並非由境主導
當我們提到苦諦跟集諦之間的關係時，我們都知道苦諦是果、集諦是因，但我們
平常不是這樣思考的。請問：苦受是不是苦諦？是。既然是苦諦，就表示它是集諦的
果；既然它是集諦的果，就表示苦受是業和煩惱的結果、苦受是業和煩惱的產物。但
我們在對境時，假使身心生起了苦受，我們會認為當下自己所承受的苦是來自於業和
煩惱？還是來自於對境？通常我們最直接的想法：「我之所以會痛苦是因為這個境造
成的──就是因為他罵我，所以我痛苦；就是因為天氣突然變冷，所以我痛苦；就是
因為鄰居家的狗晚上不睡覺，一直在叫，所以我痛苦……」當我們現起苦受時，直覺
的反應──苦是境造成的。各位有沒有發現，在講到集諦時只有談到業和煩惱，而沒
有講到境；但我們卻認為苦受是對境的結果，就是因為有這個境而造成我們痛苦。

關於這一點，我們進一步去討論，在十二緣起中提到了「由觸生受」。什麼叫做
「觸」？根、境、識三者和合的狀態稱為觸。我們在這樣的情況下，進而會生起不同
的感受，例如：苦受、樂受、捨受等各種感受。這代表我們在生起某一種感受之前，
根、境、識這三者必須和合。如果這三者當中缺少其中一者，例如：沒有境，光有根
和識，我們會生起感受嗎？不會。如果缺少了根，不會有感受；如果缺少了識，也不
會有感受。所以觸的階段，指的是根、境、識三者和合。進一步的，如果我們所對的
境是悅意境，我們會生起樂受；相反的，如果所對的境是不悅意境，我們生起的是苦
受；如果所對的境既不是悅意境也不是不悅意境，我們生起的則是捨受。

以天氣變冷為例，一早起床你發現天氣非常的冷，那時候是不是有苦受？是。為
什麼會有苦受現起？因為在這之前，根、境、識三者和合。境──冷空氣；根──我
們的身根；這當中的識指的是什麼？身根知的等無間緣。在這三者和合的情況下，我
們才會產生身根知。進一步的，身根知把它接收到的訊息傳遞給意知，讓我們的意知
知道今天的天氣很冷，當下生起「我不喜歡」的這種感受，所以身心的感受都是痛苦
的。由此可知，在觸的階段需要有認知，之後生起苦受的當下也需要有認知。這代表
我們所感受到的，不論是苦或是樂，都跟我們的認知息息相關。即便我們一時無法體
5

會自身所感受到的痛苦完全來自於業和煩惱，但至少最低限度你要知道「我所感受的
苦樂跟我的認知有關，而不是完全由境來主導我的苦樂」。

但我們最直接的想法多半都是：「我所感受到的苦樂完全是被境所主導。」在這
樣的情況下，我們會做出什麼樣的反應？「因為這個境讓我快樂，所以我想要去爭取
這個境，我想要獲得這個境。」為什麼？「因為境讓我快樂。」相反的，「某一個境
讓我痛苦，所以我要設法消滅這個境，我要排除這個境。」我們所採用的方法不都是
如此嗎？為什麼我們會採用那樣的方法？因為我們的認知本身就有問題。在認知的階
段，我們認為苦受、樂受都是來自於境，既然來自於境，那就表示「只要我擁有那個
境，我就會快樂；我排除某些境，我就不會痛苦」，所以我們所採用的方法多半都是
如此。但事情的真相是如此嗎？事情的真相應該不是如此。

即便短時間內，我們很難完全體會自身當下所現起的苦受，完全跟過去所造的業
和煩惱有關，至少要跨出去的第一步是：「我之所以會生起這樣的感受，跟我的認知
有關；甚至那個境是好、是壞、是悅意、是不悅意，也都跟我的認知有關。把我的認
知排除在外，那個境本身根本沒有所謂的好壞，根本沒有所謂的悅不悅意。」既然我
們已經對那個境投射出了「它是好、它是壞」的認知，這就表示境跟我們的認知之間
是有關聯性的。從這個角度去思惟，我們當下所現起的，不論是苦受或是樂受，都跟
我們對境時的想法息息相關。既然如此，那就表示我們所感受到的苦受與樂受不是由
境在主導，而是由我們的認知在主導。

至少要跨出這一步，如果連這一步都沒有跨出去，我們說「集諦是苦諦的因」就
只是空談，因為我們根本無法理解集諦跟苦諦之間的關係。我們一想到苦諦，往往第
一個想到的是苦苦；當我們想到苦苦，第一個想到的多半是外境，「為什麼我會那麼
苦，就是因為它的出現，它的出現讓我感到痛苦。」但實際上不是如此。這個從苦諦
跟集諦這兩者的關係，或是《釋量論》當中「苦流轉諸蘊」這句話裡應該都可以看得

6

出來，我們之所以必須承受各式各樣的苦，關鍵是因為業和煩惱的主導，而不是境的
主導。這一點也需要經常思考。

4.深入探討壞苦是樂還是苦
另外一個問題，當我們在說苦苦、壞苦、行苦時，苦苦──苦中之苦，也就是苦
受，這應該不需要多作解釋。壞苦，什麼是壞苦？輪迴當中的安樂是壞苦。請問：當
我們在舉壞苦的例子時，應該要舉「我們所認知的快樂」？還是要舉「輪迴當中的快
樂」？還是你認為這兩者沒有差別──輪迴當中的快樂就是我認知的快樂，所以我認
知的快樂也是壞苦，輪迴當中的快樂也是壞苦？是哪一種？請問：壞苦是苦受還是樂
受？（學員：樂受。）請問：壞苦是不是苦性？所謂的苦性，指的是它的本性是苦、
它的本質是苦。（學員：壞苦是苦性。）所以壞苦的本質是苦，但它本身不是苦，是
這樣嗎？壞苦是樂受，所以是樂；既然是樂，就不是苦；既然不是苦，那為什麼它的
本性是苦？

首先，應該先釐清一個問題：苦與樂這兩者有沒有交集？（學員：沒有。）苦與
樂沒有交集，確定？為什麼沒有交集？如果苦與樂有交集，會產生什麼過失？有一個
事例既是苦又是樂。如果苦與樂有交集，會不會造成善業與惡業出現交集？苦因是惡
業，樂因是善業；假使「果」出現了交集，「因」是不是也會有交集？善業與惡業有
沒有交集？沒有交集，這兩者相違。在這樣的情況下，它們所感生的果也沒有交集。

既然苦樂沒有交集，那意思是壞苦是樂，它不是苦，對吧？既然不是苦，為什麼
它是苦性？為什麼它的本性是苦？所謂的「本性是苦」是什麼意思？意思是說，壞苦
的外殼是樂，裡面是苦，它就像包著糖衣的毒藥一樣，外表看似光鮮亮麗，實際上裡
面都是毒，是嗎？對於這個例子很多人點頭，「嗯！這個聽起來好像蠻有道理的。」

當我們在感受壞苦時，我們感受到的是樂還是苦？樂。這樣的感受是正確的還是

7

顛倒的？壞苦對我們來說是樂，是不是？所以剛才我們才問：所謂輪迴的快樂指的是
我們感受上的快樂嗎？如果你認為「是」，那所謂的壞苦，它既是輪迴的快樂，對我
們的感受而言，它也是快樂；既然是快樂，為什麼說它的本質是苦？為什麼不說它的
本質是樂？

多數的同學應該都會回答「因為累積了一段時間之後，它就會變成痛苦」，但我
們要討論的是「當下」，在它出現的那一瞬間，我們覺得快樂，請問：在那一瞬間，
它的本質是不是痛苦的？應該也是。因為它是壞苦，既然是壞苦，就表示它是苦性。
所以在我們覺得非常快樂的那一瞬間，它是不是也是苦性？是。它的本質是不是也是
苦？是。但我們覺得非常快樂，這種認知是對的還是錯的？（學員：錯的。）「錯」
的意思是，「實際上根本沒有快樂可言，只是我把它認為是一種快樂。」是嗎？所以
實際上根本沒有快樂可言，輪迴當中只有痛苦、沒有快樂，是嗎？

如果是，輪迴當中的有情都不會造善業嗎？應該會。善業所感得的結果不是快樂
嗎？是。那個結果應該是還在輪迴當中的時候就會出現，那應該是善業的結果，所以
應該稱為快樂吧。當我們覺得那種感受很悅意、很舒服時，請問：那樣的認知不是顛
倒的認知嗎？因為實際上就是快樂，我們也覺得快樂。（學員：那不是壞苦。）哪一
個不是壞苦？（學員：就是某個善業所感的樂果。）善業所感的樂果不是壞苦？我們
現今所領受的樂是不是過去善業所感得的？是。例如：天氣冷的時候有衣服穿，肚子
餓的時候有人煮飯給你吃，那是不是過去善業所感得的果報？

當我們在領受這些樂果時，請問當下的感受是不是樂受？是。它是不是輪迴的快
樂？是。它是不是壞苦？是。既然是壞苦，就表示它是苦性；既然是苦性，就表示它
的本質是苦的，請問壞苦應該稱為苦還是稱為樂？還是稱為「小苦」？苦苦是大苦，
壞苦稱為小苦。苦、樂是不是觀待之後所形成的？還是在不觀待的情況下，有獨立的
苦、獨立的樂？苦樂是不是互相觀待的？是。所以壞苦觀待於苦苦稱為樂，但實際上

8

它是小苦，對吧？小苦觀待大苦稱為樂，是不是這樣？

關於這個部分，我們看一下《略論講記》的第二冊，在第 40 頁的倒數第三行有
它的原文，不過在這個地方，我們直接唸仁波切的解釋：「當我們在享受輪迴的安樂
時，容易生起貪欲。一般來說，我們是在什麼情況下會覺得快樂呢？通常是在某種痛
苦減輕之際，我們才會感到快樂。除此之外，輪迴中沒有任何一種快樂是不需要觀待
去除前苦就能獨自形成的。比方走了很長的一段路，全身疲倦、雙腳痠痛，要是在此
時能坐下來休息，一定會感覺很舒服；然而坐下來的瞬間，那種舒服的感覺，其實只
是之前行走過久的痛苦逐漸減弱所帶來的一種感受，我們將那種感受誤以為是快樂，
但實際上它並不是真正的快樂。為什麼不是真正的快樂？照理來說，真正的快樂是會
隨著時間的延續而逐漸增強的，就像促成痛苦的因，會隨著時間的持續而使得痛苦越
來越劇烈一樣，但是我們坐久了之後，又會產生另外一種痛苦，所以當初坐下來的那
種感受並不是真正的快樂。」

宗大師的原文也是如此：「此乃前苦由大漸減輕時，誤覺為樂漸次生起，然此非
自性樂。」這一段是在說明應該怎麼解釋我們所感受到的壞苦：前苦由大漸減、後苦
由小漸增的這個階段，我們將它認知為樂，但它是不是真正的快樂；或者是原文──
它是不是自性樂？不是。為什麼不是自性樂？如果是自性樂，隨著時間逐漸增長，樂
受也會繼續延續，但沒有出現這樣的情況，所以它不是自性樂。在前苦由大漸減、後
苦由小漸增的這個階段，請問：那種感受到底是苦受還是樂受？的確，我們將當下的
那種情況執著為樂，但那種認知是正確的還是錯誤的？

如果是正確的，為什麼要強調「誤覺為樂漸次生起」？為什麼要用一個負面的詞
──誤？「誤以為」那是快樂。既然誤以為那是快樂，代表境本身不是快樂。境本身
是小苦，但我們認為跟大苦相較之下，小苦已經很不錯了，是不是？

9

這就像在吃飯的時候，如果你肚子很餓，即便食物的種類不多，但相較之下總比
餓肚子好，這時我們也會覺得快樂。所以跟大苦（苦苦）相較之下，壞苦對我們而言
是樂，但實際上是苦。如果是苦，代表實際上它是苦受，如果是苦受，就不應該是樂
受；如果不是樂受，請問：輪迴當中沒有樂受嗎？另外一個問題：對於我們而言，我
們認不認為輪迴當中有樂受？各位覺得這兩個是不是相同的問題？（學員：不同的問
題。）怎麼個不同法？我們所認知的快樂與輪迴的快樂，這兩者有什麼不同？輪迴的
快樂不就是我們所認知的快樂嗎？在我們認知的快樂之外，還有什麼輪迴的快樂？這
個問題到底要怎麼回答？不過這個問題，你們先想一下好了。

5.集諦的四種行相之一：因
上一堂課，我們提到苦諦以及苦諦的四種行相，接下來從第 180 個偈頌的後兩句
開始，提到的是集諦以及集諦的四種行相──因、集、生、緣。首先，提到的是第一
種行相──因。由是暫時性，成苦性有因──由於苦諦是暫時生，由此能夠證成苦諦
有因。一開始就強調了苦諦有因。為什麼苦諦有因？因為苦諦有暫時生的特質。既然
是暫時生，就表示它有因；既然有因，什麼是苦諦的因？集諦是苦諦的因。在此強調
了集跟苦這兩者之間的關係。這當中的「因」，強調的是苦因，集是苦因。這個部分
我們之前已經討論過很多次，在這個地方我們就不再介紹。

接著，無因不待他，應常有或無。「無因不待他」──如果苦沒有因，表示它不
需要觀待他者；如果不需要觀待他者，「應常有或無」──那就應該恆常都有，或是
完全沒有，只有這兩種情況。但苦諦不是這兩種情況，苦不是恆常都有，也不是完全
沒有。

接著，順世外道提出了反駁：為什麼苦諦一定要有因呢？我可以舉出很多的例子
是沒有因的，例如：芒刺是尖的、豆子是圓的，這些例子都沒有因。所以偈頌當中提
到：若如棘刺等，銳利等無因，字面上提到的是芒刺，芒刺是尖的；「等」字當中包
含了豆子還有其他例子，豆子是圓的，這些例子都沒有因。為什麼他會這樣想？「芒

10

刺本來就是尖的，如果有因，難道有人這麼無聊故意把它弄尖嗎？」所以他認為芒刺
本來就是長那個樣子，它不需要有因；相同的，豆子的形狀本來就是圓的，它的形成
不需要觀待因緣，所以提到「若如棘刺等，銳利等無因」。如是皆無因──相同的，
其他的事物也不需要有因；有作如是說──順世外道提出了上述的觀點。

對於這一點，自宗回答：若此有彼生，若此變彼變，說此是彼因，此於彼亦有。
「若此有彼生」──如果因為有一法而使得另一法能產生；「若此變彼變」──或是
因為那一法的改變而造成另一法的變化；「說此是彼因」──這時就會說那一法是另
一法的因；「此於彼亦有」──這個內涵，在你剛才所舉的那些例子上也有。例如：
在因緣聚合的情況下，才會長出尖銳的芒刺，如果那些因緣沒有聚合，芒刺根本長不
出來，這代表即便是尖銳的芒刺都有因，所以你說那些例子沒有因，這一點不合理。
因為所謂的「因」，指的是有那一法就能使得另外一法能產生，或者是那一法的改變
會造成另外一法的改變，在這樣的情況下，前面的那一法就是後面那一法的因。

我不知道各位有沒有發現《釋量論》非常強調因果的觀念，它在任何地方都強調
這個觀念──因跟果之間的關係。而且從各種角度去分析，在什麼情況下，一法會成
為另一法的因。法稱論師應該是覺得這一點很重要，所以才會再再地強調。但平常我
們有一個毛病，只要祖師大德們再再強調的觀念，我們就會覺得：「那沒什麼，我已
經聽過很多次了，所以那不重要。」他們是因為覺得這個法很重要，所以在任何地方
只要有機會，他們都會把它拿出來再講一遍；而我們卻因為聽了太多遍，所以認為它
不重要。由此可知，我們的想法跟祖師大德們的想法完全相反。然而，他們之所以再
再地強調，一定有他們的理由在。

而且在講集的時候，集的每一種行相都會討論到因果的關係。這個地方強調的是
因，進一步地討論到尖銳的芒刺、圓圓的豆子到底有沒有因。對此，自宗認為那些事
例是有因的。自宗是基於什麼理由而認為那些事例有因？因為有一法而使得另一法能

11

產生，或是因為那一法的改變而造成另一法的改變，由此而說它們有因。

6.鬧鐘的觸是否為眼根知的因
對於這一點，他宗提出了反駁：如果因為有一法而使得另一法能產生，沒有那一
法另一法則不生，由此而說那一法是另一法的因，那麼沒有「鬧鐘的觸」，就無法產
生緣著鬧鐘的眼根知，請問「觸」是眼根知的因嗎？這時他宗舉了一個例子：鬧鐘的
觸。沒有鬧鐘的觸就沒有鬧鐘，沒有鬧鐘就生不起緣著鬧鐘的眼根知，請問：鬧鐘的
觸是不是緣著鬧鐘的眼根知的因？「鬧鐘的觸」是指什麼？它是五處當中的觸處──
色、聲、香、味、觸當中的觸，也就是身根知的對境，我們就以「它的質感」來描述
它。

鬧鐘除了有顏色、形狀之外，它一定有它的質感在。我們在接觸它的時候，身根
知一定有它的對境。如果沒有質感，是不是代表它沒有顏色、沒有形狀？如果沒有顏
色、沒有形狀，如何生起緣著鬧鐘的眼根知？這樣的論述合不合理？合理。請問：鬧
鐘的觸是眼根知的因嗎？

我們先不要看答案。因為自宗的答案，我到現在都還沒有領悟，我不清楚自宗為
什麼要把問題弄得那麼複雜。請問：鬧鐘的觸是不是眼根知的因？（學員：不是。）
為什麼不是？沒有鬧鐘的觸，哪來的眼根知？如果鬧鐘的觸沒有產生變化，如何生起
眼根知？這完全符合剛才自宗在描述因果關係的內容。就是因為有鬧鐘的觸，才有鬧
鐘的形狀與顏色；就是因為有鬧鐘的形狀與顏色，才能生起緣著鬧鐘的眼根知，不是
嗎？應該沒有錯。那可以說鬧鐘的觸是眼根知的因嗎？如果鬧鐘的觸是眼根知的因，
請問：鬧鐘的觸是眼根知的直接因還是間接因？

鬧鐘是眼根知的直接因。為什麼？因為鬧鐘是眼根知的所緣緣；只要是眼根知的
三緣其中一者，都一定是眼根知的直接因。既然如此，鬧鐘是眼根知的所緣緣，就表

12

示它是眼根知的直接因；既然是直接因，就表示在鬧鐘與眼根知之間沒有其他因素介
入，這樣的情況才會是直接因。

在此同時，如果鬧鐘上的觸是眼根知的因，請問：它是直接因還是間接因？（學
員：直接因。）如果是直接因，請問：它是眼根知的三緣中的哪一緣？是增上緣嗎？
不是。是等無間緣嗎？也不是。是所緣緣嗎？如果它是眼根知的所緣緣，請問：眼根
上有顯現出「鬧鐘的觸」的行相嗎？應該沒有。眼根上只會顯現鬧鐘的顏色與形狀，
而不會顯現顏色與形狀以外的其他特質。

五根都有不共的能力，但它們的能力都有侷限性，在眼根上能顯現的就是外境的
顏色與形狀，我們統稱為色處。在色處以外的聲、香、味、觸則無法將其行相投射在
眼根上。既然如此，「鬧鐘上的觸」是不是指觸處？是。既然是觸處，它就無法投射
在眼根上；既然無法投射在眼根上，那就表示眼根知無法顯現鬧鐘的觸；如果眼根知
無法顯現鬧鐘的觸，那鬧鐘的觸怎麼會是眼根知的所緣緣？這時應該怎麼回答？

可以說鬧鐘的觸是眼根知的直接因，但不是三緣的任何一者嗎？不是增上緣，確
定；不是等無間緣，確定；現在考慮的是它是不是所緣緣，聽起來也不像是所緣緣。
所以鬧鐘的觸是眼根知的直接因，但不是三緣當中的任何一緣。這個答案合理嗎？如
果合理，那就表示在眼根知的三緣之外，還有很多的直接因；既然如此，為什麼要特
別強調三緣？可以講四緣、五緣、六緣、七緣，為什麼只講三緣？這裡到底哪一個環
節有問題？所以現在要先確認的是什麼？鬧鐘有沒有觸？有。鬧鐘的觸對於生起眼根
知有沒有幫助？（學員：沒有。）現在改說「沒有」，是嗎？因為你無法把鬧鐘的觸
放到三緣裡面，所以現在只能說「鬧鐘的觸對於生起眼根知沒有幫助」。但沒有鬧鐘
的觸怎麼會有眼根知？

13

這時他宗就會反駁：鬧鐘的觸對於生起眼根知有幫助。為什麼有幫助？有鬧鐘的
觸才有鬧鐘，有鬧鐘才有眼根知；如果沒有鬧鐘的觸，哪來的鬧鐘？沒有鬧鐘，怎麼
能生起眼根知？（學員：不是應該先有鬧鐘才有鬧鐘的觸嗎？）先有鬧鐘才有鬧鐘的
觸？那意思是：有一個鬧鐘一開始沒有觸？有這樣的鬧鐘嗎？如果有這樣的鬧鐘，一
定是大自在天創造出來的，絕對不是工廠製造出來的。工廠製造出來的鬧鐘一定有顏
色與形狀，有形狀一定有觸，對吧？而不會說有顏色、有形狀，但沒有觸。

（學員：有鬧鐘的觸才有鬧鐘。）有鬧鐘的觸才有鬧鐘？所以是先有鬧鐘的觸？
如果沒有鬧鐘，怎麼會有鬧鐘的觸？我們怎麼會稱它為「鬧鐘的觸」？當鬧鐘都還沒
有形成，它只是一堆零件的時候，我們會說那個觸是「鬧鐘的觸」嗎？不會，那只是
零件的觸，那不是鬧鐘的觸。照理來說，鬧鐘的觸與鬧鐘應該是同時形成的，而不是
先有鬧鐘的觸才有鬧鐘，更不可能是先有鬧鐘才有鬧鐘的觸，所以這兩者應該是同時
形成的；如果是同時形成，那就表示鬧鐘與鬧鐘的觸是整體與支分的關係。

如果是整體與支分的關係，當鬧鐘（整體）是眼根知的因時，鬧鐘的觸（支分）
也應該是眼根知的因。這時，如果鬧鐘是眼根知的直接因，鬧鐘的觸也是眼根知的直
接因。現在的問題是：如果它是直接因，請問它是三緣當中的其中一者嗎？如果是，
只有可能是所緣緣，不可能是增上緣，更不可能是等無間緣。但問題是：所緣緣必須
符合什麼條件？如果某一法是某個認知的所緣緣，那個認知必須清楚顯現那一法。但
問題是：眼根知有辦法清楚地顯現鬧鐘的觸嗎？應該顯現不出來。如果它要顯現鬧鐘
的觸，先決條件──鬧鐘的觸要能投射在眼根上。光這一點，眼根就達不到，眼根上
無法顯現出對境的觸。

對於最初他宗的反駁，我們先不提三緣，也不要說直接因，我們先討論：當「鬧
鐘」是眼根知的因時，「鬧鐘的觸」是不是也是眼根知的因？先討論這一點就可以。

14

針對他宗的問題──鬧鐘的觸是否為眼根知的因，下面自宗的這段回答，反而把
事情弄得很複雜。自宗提到：觸是色因故，於見是因由。這當中的「色」是指色處，
觸是色處的因。這裡的色處，我們就以鬧鐘為例，觸是鬧鐘的因，而鬧鐘是眼根知的
因，所以觸也是眼根知的因，但不是直接因，而是間接因。這句話要怎麼理解？之前
的色處是之後的色處的近取因，同時，之前的色處也是之後的觸處的俱生緣；相同的
道理，之前的觸是之後的觸的近取因，它同時也是之後的色處的俱生緣。所以從這個
角度來分析，之前的觸是之後的色處的俱生緣。所以是先有什麼？之前的觸。之後產
生什麼？之後的色處。透由產生了色處，而產生了什麼？眼根知。這個地方它在說明
的就是這個意思──透由之前的觸而產生之後的色處，透由之後的色處進而產生眼根
知。

所以「觸是色因故」──之前的觸是之後的色處的因，因此「於見是因由」。這
當中的「見」指的是什麼？見到鬧鐘的眼根知。由於之前的觸是之後的色處的因，而
色處是認知的因，因此觸也是那個認知的因。但問題是，有必要把事情弄得那麼複雜
嗎？難道不可以直接說鬧鐘的觸是眼根知的因嗎？一定要先有觸，再有鬧鐘，再有眼
根知嗎？

不過這個地方各位不要誤會，不是先有鬧鐘的觸再有鬧鐘，不是這個意思。而是
如果把鬧鐘分為前後兩個剎那：第一個剎那的鬧鐘、第二個剎那的鬧鐘；第一個剎那
的鬧鐘有色處也有觸處，第二個剎那的鬧鐘有色處也有觸處，而第一個剎那的鬧鐘的
觸處是第二個剎那的鬧鐘的色處的俱生緣，所以前者是後者的因，而後者是生起眼根
知的因。它們彼此之間有這樣的關聯性，所以可以說「最剛開始的觸」也是之後的認
知的因。不過繞這麼一大圈，意思是說：鬧鐘的觸本身不是眼根知的因，是嗎？應該
不是。那直接就說「鬧鐘的觸是眼根知的因」，這有什麼不對？這個地方可以再作討
論。

15

7.集諦的四種行相之二：集
以上我們討論的是集諦的第一種行相──因，接著，第二種行相──集。偈頌當
中提到：破常亦非有，從自在等生，無能故。這兩句半講述的是「集」的內涵。

既然在這之前提到了苦諦有因，請問：那是什麼樣的因呢？如果你所謂的苦諦有
因指的是常法，常法不應該是因，這一點之前就已經破除。所以提到「破常」──破
除常法是因；「亦非有，從自在等生」──苦諦有因，但那樣的因也不應該是大自在
天，也就是那並不是從大自在天等而生。為什麼？因為大自在天沒有生果的能力。

這個地方要說明的是什麼意思？苦不是無因而生，它是有因而生，這一點在解釋
「因」的時候，就已經證成了苦諦有因。但請問：苦諦是由常法而生？還是無常法而
生？這個地方提到的是：苦不是由不相順的因緣而生，它不是從常法而生，也不是從
大自在天而生。

簡單來說，這兩句半是在破除苦由不相順的因緣而生。在破除這一點之後，進而
說明苦是透由眾多因緣聚集而生。集的第二種行相──集，指的就是眾多因緣聚集而
生；這當中的集就是聚集的意思。所以既然苦諦有因，它又不是透由不相順的因緣而
生，它只能透由相順的因緣聚集而生。

8.集諦的四種行相之三：生
接著，第三種行相──生。是故，有貪是為因。既然苦不是無因而生，也不是從
不相順的因──常法或是大自在天等──而生，那苦因是什麼呢？這時提到「有貪是
為因」，這當中的「有貪」指的就是三愛當中的「有愛」。什麼叫做「有愛」？對於
三有、輪迴，也就是五蘊的貪愛，稱為「有愛」。這當中的「有」，指的是三有的意
思；而「三有」就是指輪迴。在眾多輪迴的事例裡面，這裡最主要強調的就是取蘊，
所以「有愛」也可以解釋為對於近取蘊所生的貪愛。我們看回原文，「是故，有貪是
16

為因」，簡單來說，苦是透由什麼樣的因緣而生的呢？它是以「有愛」作為因緣而產
生的。

下一個偈頌：何故？為什麼？謂諸人，遍執境差別，得彼意樂作──眾生之所以
想執取來生的投生處，是因為心中有著想要投生該處的貪欲所造成的。換句話說，眾
生在死亡之後，之所以想要執取來生的投生處、想要執取一個全新的五蘊，是因為心
中有著想要投生該處的貪欲，而這樣的貪欲就稱為「有愛」。所以偈頌裡面提到「謂
諸人，遍執境差別」，這當中的「境」指的就是未來的投生處。他之所以會選擇某一
個投生處，「得彼意樂作」，這當中的「得」──因為他的心中有想要取得那一個投
生處的想法；「作」──所造成的。

投生處有各式各樣，為什麼他會特别選擇某一個投生處而投生進去？那是因為他
心中有想要取得該處的貪欲所造成的結果；如果他沒有那種想取的心，他就不會投生
到那個投生處裡面。這一句話是在證成「有愛」或是「有貪」是輪迴的因。所以這個
地方所要強調的觀念，就是十二緣起當中的「由愛生取」──因為我們心中對於某一
個境有貪愛，進一步的，我們會想要執取。

接著，他宗提到：如果只說「有愛」是苦因，或是只說「有愛」是輪迴的因，這
樣的論述與佛經中說欲愛、壞愛、有愛都是苦因，前後相違。在佛經裡講到貪愛的時
候，提到了三種愛。第一種，「欲愛」；所謂的欲愛，指的是對於樂受生起欲得的想
法：「我想要獲得快樂。」這稱為欲愛。「壞愛」，對於苦受生起欲捨的想法：「我
不想要痛苦，我想要避免痛苦。」「我不想要痛苦」跟「我想要避免痛苦」是一樣的
意思。為什麼稱為壞愛？他也是對於某一個境生起貪愛，「我想要避免痛苦。」他希
望痛苦壞滅，他希望痛苦消失，所以這樣的貪愛稱為壞愛。進一步的，「有愛」──
對於三有輪迴產生貪愛。這個地方，他宗提出的反駁是什麼？如果你只說「有愛」是
輪迴的因，這一點與佛經當中所說的欲愛、壞愛、有愛都是苦因、都是輪迴的因，前

17

後相違。

對於這一點，自宗提到：彼有貪。的確，在此強調的愛是貪著投生處的有愛，也
可以說是貪著近取蘊的有愛。但之所以會產生有愛，是因為眾生對於樂生起欲得，對
於苦生起欲捨而造成的，所以提到「彼有貪」。何故？為什麼眾生的心中會產生有愛
呢？有情於樂苦，欲得捨而轉。這當中提到了樂和苦，分別相對應的詞──「欲得」
及「欲捨」。之所以會產生有愛，是因為眾生對於樂生起欲得──想要獲得的想法；
對於苦生起欲捨──想要避免痛苦的想法；「而轉」──而造成的。簡單來說，眾生
的心中之所以會產生有愛，是因為有欲愛及壞愛所造成的結果。

許彼等即是，欲愛及壞愛──對於樂生起欲得的心稱為欲愛，對於苦生起欲捨的
心稱為壞愛。如果有愛可以成為輪迴的因，那欲愛及壞愛理應也能成為輪迴的因，因
為眾生的心中之所以會生起有愛，那是因為他的心中有欲愛及壞愛所造成的結果。

所以當自宗說「有愛是輪迴的因」，並不是指在三愛裡面欲愛、壞愛不是輪迴的
因，而是特別強調眾生之所以會再再地於輪迴當中流轉、再再地取蘊，最主要的關鍵
是因為他在取蘊之前生起了有愛，由此說明有愛是輪迴的因。但為什麼會有這樣的心
態現起？因為他的心中有欲愛以及壞愛，進而導致他生起有愛。所以是從這個角度去
分析，這三種貪愛都是輪迴的因。

以上我們介紹完集的四種行相當中的「生」。集的四種行相當中的「因」，是從
第 180 個偈頌的後兩句，一直講到第 183 個偈頌結束為止；「集」，第 184 個偈頌的
前兩句以及第三句的前三個字──「無能故」；「生」，從「是故，有貪是為因」一
直到第 186 個偈頌的第三句──「欲愛及壞愛」──為止。接著，是第四種行相──
緣，也就是貪愛是投生輪迴的緣（俱生緣）。不過因為這個部分還有幾個偈頌，所以

18

我們下一堂課再作介紹。

好，我們今天的課就上到這個地方。

19

