《釋量論·成量品》
作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年12 月 18 日～2019年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第一講（調整學法的動機）
1.解釋開經偈
各位同學大家好！（學員：法師好！）今年在這個地方要為各位介紹的是《釋
量論》的第二品，按照過往的慣例，每一天早上在講課之前，會帶著各位唸《開經
偈》。
今天在還沒有念誦《開經偈》之前，我們先稍微解釋一下《開經偈》的內容。在
念誦《開經偈》之前，會先唸三遍的「南無本師釋迦牟尼佛」。「南無」，是禮敬的
意思，我們要禮敬的對象是本師釋迦牟尼佛。「本師」，指的是根本的導師，釋迦牟
尼佛是娑婆世界每一個學佛的弟子最根本的導師；我們所學的法是釋迦牟尼佛所傳的
法，我們是釋迦牟尼佛的弟子。
平時，當有人問我們「你是誰的弟子」時，我們通常會說：「我是尊者的弟子、
我是某某大德的弟子、我是某位師長的弟子、我是某位法師的弟子。」但是很少人會
說：「我是釋迦牟尼佛的弟子。」但實際上，不管我們現今所依止的對象是誰，我們
都是釋迦牟尼佛的弟子，因為我們所學習的法是釋迦牟尼佛所傳下來的法。所以一開
始先提到了「南無本師釋迦牟尼佛」。
在娑婆世界，如果沒有釋迦牟尼佛為我們說法，我們根本無法了解佛法的真諦，
甚至如果沒有釋迦牟尼佛為我們說法，我們根本無法認識其他的佛菩薩；我們之所以
會認識阿彌陀佛、藥師佛、文殊菩薩、觀世音菩薩等佛菩薩，不也是釋迦牟尼佛介紹
給我們認識的嗎？所以，在娑婆世界如果沒有釋迦牟尼佛誕生、沒有釋迦牟尼佛為我
們講經說法，我們根本無法了解佛法的真諦為何。所以在念誦《開經偈》之前，我們
禮敬的對象是本師釋迦牟尼佛。
接著，「無上甚深微妙法」。釋迦牟尼佛在成道之後，應眾生的機宣說了八萬四
1
千種法門，而八萬四千種法門可以統攝在見、行這兩者當中。所謂的「見」，指的是
見解；「行」，指的是行持。所謂的見解，指的是我們對事情的看法，如果我們看事
情的角度越寬廣、越多元，這代表我們所看到的對境越符合事情的真相。所以佛法的
見解特別強調了「緣起見」，也就是如果我們能夠從緣起的角度去看待每一件事情，
我們所看到的境就越符合事情的真相。所以佛教的「見」指的是緣起見；從另外一個
角度來說，就是因為我們透由緣起來看待每一件事物，最終我們能夠看到每一個對境
最究竟的本質就是無我，所以透由思惟緣起，能在我們心中生起無我的智慧。所以，
「見」指的是緣起見，或者是無我慧。
「行」，指的是行持，也就是在了解境之後，我們應該如何行持。既然我們知道
諸法的形成是觀待緣起，這就代表沒有一法能夠獨立自主而成，在這樣的情況下，任
何一法都必須觀待、依賴他者。從這個角度來分析，就如同我們是想要離苦得樂的眾
生，我們不希望遭受別人的傷害，這樣的結果是不是也必須觀待、依賴他者？在這樣
的情況下，既然我想離苦得樂，我不想要遭受他人的傷害，我們在對待眾生時，也應
該用同樣的方式去對待他們。所以這時候「行持」講的是，我們應該如何付諸於身語
的行為，也就是「無害行」，而最殊勝的無害行就是「菩提心」。所以，從「見」的
角度，我們提到「無我慧」；從「行」的角度，我們提到了「菩提心」。無我慧是共
大小乘，菩提心則是大乘不共的法門，但不管怎麼說，無我慧與菩提心是導師釋迦牟
尼佛所宣說的無上甚深的微妙法。
「百千萬劫難遭遇」，對於長時漂泊在惡趣的我們而言，要能夠聽聞到無我慧以
及菩提心的教授，這是百千萬劫難遭遇的。在《道次第》裡面有提到暇滿的難得，從
成辦暇滿的因、暇滿的本質、暇滿的喻來說明：我們要獲得暇滿的人身是非常不容易
的一件事。在這樣的情況下，獲得暇身之後，要有機會聽聞無我慧及菩提心的教授，
更是不容易，所以「百千萬劫難遭遇」。
2
「我今見聞得受持，願解如來真實義」，這兩句話可以分為三個階段：第一個階
段，「見聞」；第二個階段，「受持」；第三個階段，「解義」。所謂的「見聞」，
「見」，我們在獲得暇身之後，我們有機會閱讀佛經論典；「聞」，我們有機會聽聞
善知識為我們講經說法。「受持」，並且在聽聞善知識為我們說法之後，我們懂得思
惟其中的道理，反覆憶念於心。「解義」，我們希望自己最終能夠徹底了解佛陀的密
意。既然現今我們有如此難得的機緣學習正法，我們應該要珍惜每個學法的機緣，所
以一開始以最簡單的方式介紹《開經偈》的內容。接著請跟著我一起唸《開經偈》。
大眾請合掌。
南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。
請放掌。
2.一切問題都源自於不了解真相
在介紹《釋量論》的第二品之前，我們先談談學習佛法的重要性，當成是今年課
程的前行。
提到「佛法」，顧名思義，佛陀所說的法。「佛陀」一詞在梵文當中，是用「布
達」這兩個字來描述，布達這兩個字是「覺悟」的意思，所以我們說佛陀是覺悟者，
也可以說佛陀是通達真相的聖者。因此在《心經》當中提到了「照見五蘊皆空」，也
就是佛陀能夠洞悉一切；換另外一種角度來說，不論是有為法或是無為法，萬法都能
成為佛心的對境、堪為佛心的對境。
3
但佛陀是如何達到這樣的境界？難道佛陀天生就是如此嗎？並不是；佛陀也是透
由長時地學習才能夠通曉萬法。以「無常」為例，最初佛陀也不認識無常，但透由學
習，祂認識了「會剎那剎那改變的法」稱為無常；並在認識無常之後，反覆地思惟而
打從內心接受無常；在接受之後，反覆地串習而熟悉無常；最終能夠完全掌握無常。
既然佛是以這樣的方式通曉無常法，是不是代表我們也應該透由這樣的方式來學習無
常法或是其他法類？最初的階段，我們無法了解，甚至根本不清楚；透由學習進一步
讓我們認識這一法，並且反覆地串習而接受它、熟悉它，到最後能夠任運地掌握它。
既然佛陀是通達真相的聖者，當我們說「我們是佛弟子」時，這代表什麼？這代
表我們是想要了解真相的人。當我們說佛陀是通達真相的聖者、我們是祂的弟子，或
是我們想要成佛，這句話的背後是不是在說明我們是一個想要了解真相的人？這時，
我們應該反問自己一個問題：「我是一個想要了解真相的人嗎？」或許這時你會告訴
自己：「是，我是一個想要了解真相的人。」此時你再問自己：「如果了解真相的過
程必須付出極大的代價，我還願意往這條路前進嗎？」這時候的答案可能就沒有之前
那麼肯定了。的確，佛是通達真相的聖者，我追隨祂的腳步，我也想要了解事情的真
相；但第二個問題：如果了解真相的過程必須付出極大的代價，我願意這樣做嗎？這
就不一定了。這時候我們應該思考什麼問題？「了解真相的重要性為何？」如果在我
們心中無法對於這個問題生起定解，即便最初我們有想了解真相的心，但只要遇到挫
折、困難，以我們過往的習氣，我們就會選擇放棄，所以這時為了讓我們堅持走這條
路，我們應該先想清楚「了解真相的重要性到底在哪」。換另外一種角度來說，如果
我無法了解事情的真相，對我而言有什麼傷害？對我來說有什麼過患？
首先，我們先思考：在世間上所有的問題，是否都源自於「我們不了解真相」？
舉一個例子：我們多數人都認為自己是所有人當中最重要的，進一步我們會現起什麼
樣的想法？「因為我是最重要的，所以我的苦樂也是最重要的。」為了獲取自己的快
樂、為了獲得自己的利益，即便必須傷害他人都在所不惜。為什麼？因為我比對方重
要、因為我的苦樂比對方重要。
4
在這樣的情況下，為了成辦自己的快樂、為了讓自己不要那麼痛苦，即便要傷害
對方也沒關係，因為我比他重要；既然我比他重要，傷害他如果能夠成辦我的快樂，
這樣的想法我們會覺得很正常，對吧？因為我們覺得自己重要、我們覺得自己的苦樂
重要，所以在自他二者當中，我們選擇保護自己、放棄他人，甚至為了成辦自己的利
益、快樂而選擇傷害他人。這時我們會做出傷害他人的行為，例如：殺生、偷竊、詐
欺、霸凌，這些是不是都是傷害他人的行為？但我們是在無緣無故的情況下做出這些
行為嗎？並不是。我們希望透由這些行為而讓自己獲得快樂，我們是基於這樣的考量
而做出這些行為，但在做出這些行為之後，它進一步地衍生出人與人之間的仇恨、不
信任、猜忌，以我們個人來說，因為我們做出傷害他人的行為，最後必須面臨牢獄之
災，甚至透由這樣的行為而使得我們所居住的社會動盪不安。
其實最終的結果都是負面的、我們不想要看到的，但這些結果是不是從最初我們
的那個起心動念衍生出來的？是。這時候我們仔細去思考：我們最初的那個念頭是與
事實相符的念頭嗎？「在眾人當中我是最重要的」，這個念頭是與事實相符的嗎？這
時候你應該問問自己：在眾人當中，「我」是最重要的理由是什麼？這時，你的第一
個念頭，很直接的想法──因為我想要快樂、我不想要痛苦。難道這個理由就能夠證
明你是眾人當中最重要的嗎？如果這一點可以證明，那我們周圍的哪一個眾生不想要
快樂？哪一個眾生不想要避免痛苦？大家都想離苦得樂。如果我是眾人當中最重要的
理由，是因為我想離苦得樂的話，這個理由並沒有辦法證成「我是最重要的」，因為
每個眾生都想離苦得樂，所以這個理由不合理。這時你再問問自己：為什麼我是眾人
當中最重要的？我們還想得出其他的理由嗎？
或許有人會說：因為我感受到的苦樂是最直接的，別人的苦樂跟我無關啊！但我
痛苦，我可以感受到，我快樂，我也可以感受到。意思是說「其他人都痛苦，你也有
可能快樂」，是這樣嗎？在所有人都痛苦的情況下，我們有可能快樂嗎？這一點應該
是不可能的。這從我們的生活經驗當中應該就可以得知，如果在我們周圍的每一個人
都很痛苦、每一個人都有熾盛的煩惱、強猛的貪瞋，我們身在其中，我們很難快樂。
5
就像我們剛才說的，如果每一個人的心中都有強猛的貪瞋、都只想到自己，人與人之
間是彼此對立、無法信賴的，彼此猜忌、不信賴、仇視對方的情況下，我們怎麼獲得
快樂？很困難吧！
所以不管從哪一個角度來分析，在我們之外，其他眾生的苦樂與我們的苦樂是息
息相關的，既然如此，為什麼我們是眾人當中最重要的？那個最重要的理由是什麼？
如果我們找不到我們是眾人當中最重要的理由，是不是可以反推：我們最開始的那個
想法是有問題的；它的對境──我最重要，不見得是事情的真相。在這樣的情況下，
由於我們不了解事情的真相，所以會衍生出後續的那些結果，但那些結果不見得是我
們想要看到的結果。這樣去反推，你有沒有發現：就是因為我最初的起心動念出了問
題，所以那個念頭所衍生的後續反應也好，我做出來的行為也好，最終我所得到的結
果也好，其實都不是我想要的。為了避免那樣的情況再次發生，我們是不是應該從最
根源的問題開始下手──事情的真相到底是什麼？
如果我不是眾人當中最重要的，為什麼我整天想著「我」？況且，最重要的那個
「我」到底在哪？這也是另外一個需要思考的問題。從自他兩方面來說，為什麼我是
最重要的？進一步去思考：最重要的那個我到底在哪？這個問題，多數同學的第一個
反應──「我」就在這裡，這裡是指胸口，我住在裡面，是嗎？請問：以我為例，我
現在是住在我的胸口裡？還是坐在墊子上？或以各位為例，當我們想到我的時候，我
是住在胸口這個位置？還是坐在拜墊上的那個人？（學員：坐在拜墊上的人。）所以
我不是住在胸口裡？（學員：是。）既然如此，當我們想到「我」的時候，為什麼都
指著胸口？「我」是在這個位置嗎？應該不是。當「我」在思考時，「我」跑到了大
腦這裡，是嗎？這時「我」是住在大腦裡嗎？那可不可以說「我」坐在墊子上，所以
「我」安住在屁股那裡？
當我們說「我」最重要時，「我」最重要的理由是什麼？再來，最重要的那個
6
「我」到底在哪？這些問題應該需要思考吧！如果這些問題我們都沒去思考，我們也
不管心中所想的「我」為什麼是重要的，也不在意那個最重要的「我」到底在哪，那
從早到晚我們都想著「我」、覺得自己是最重要的，你不覺得這個想法有點荒謬嗎？
「我」最重要的理由，我們找不到；最重要的「我」安住在哪裡，我們不知道，在這
樣的情況下，我們從早到晚都在想「我是重要的、我是重要的」，這樣的想法實在非
常荒謬，但我們就正在做荒謬的事。所以不了解真相，它所帶來的結果都是負面的，
這一點是確定的。
甚至我們舉最簡單的例子：有些人想要去投資，投資之後最終的結果──投資失
敗，而且傾家蕩產。這樣的結果，是不是因為他不了解事情的真相所造成的？如果他
了解事情的真相，他會不會投資失敗？應該不會。或是我們去買東西，我們發現自己
受騙、上當，內心是不是覺得很不舒服？「我錢都花了，但是你賣給我的這個東西竟
然是假的、過期的，或者是即將到期的。」你內心會覺得不舒服。這種不舒服的感覺
從何而來？是不是也是因為你不了解事情的真相所造成的？如果我們一開始就了解事
情的真相，我們會受騙上當嗎？不會。所以在世間上，有哪個問題不是源自於我們不
了解真相所造成的？應該沒有；所有的問題都來自於我們不了解事情的真相。
甚至在佛法當中，提到苦諦的四種行相──無常、苦、空、無我；但平時我們的
起心動念想的卻恰恰相反，我們想的是什麼？常、樂、淨、我。在這些錯誤的念頭之
後，所帶來的結果沒有一樣是好的，我們將無常的蘊體執著為常；我們將本質痛苦的
有漏法執著為快樂，在這之後有哪件事情的結果是好的、圓滿的？至少到目前為止沒
有。如果到目前為止沒有，就代表之後也不會有。如果生起顛倒的執著會在之後產生
好的結果，那個好的結果應該早就發生在我們身上，因為我們過往有非常多錯誤的執
著，但好的結果並沒有降臨在我們身上，這就代表用同樣的方式去思考，最終的結果
也不過就僅止於此。所以再再地說明：如果我們不了解真相，對我們而言只有傷害、
沒有任何的利益。
7
這一段我們可以作一個總結：無知、愚昧無法給人帶來幸福與快樂，無知、愚昧
只會帶來痛苦與災難，所以一切的問題都來自於我們不了解真相。這時我們再問問自
己：如果了解真相如此重要，我是一個想要了解真相的人嗎？這時候的答案應該會比
之前更加肯定，「我是一個想要了解真相的人，因為不了解真相，最終的結果是痛苦
的；由於我不想要痛苦，所以我想要了解真相。」
但下一個問題：如果了解真相的過程必須付出極大的代價，我願意持之以恆去做
嗎？這個問題要怎麼回答？答案應該也是肯定的吧！為什麼肯定？因為只有一條路可
以走。如果有一條路是在不了解真相的情況下可以獲得快樂，上面這個問題的答案或
許可以作出調整，但問題是：獲得快樂、獲得幸福唯一的一條路只有了解真相，因為
之前我們已經說了，在不了解真相的情況下，最終的結果是痛苦的、是負面的，這就
代表「如果我們想要追求真正的快樂、幸福，我們就必須了解真相，這是唯一的一條
路」。所以走在這條道路上，即便跌跌撞撞、要付出極大的心力，甚至這條路非常漫
長，我們暫時都看不到盡頭，我們也不應該選擇放棄，因為這是唯一的一條路，沒有
第二條路可以選擇。在這樣的情況下，只能往前走，不能往後退，也沒有其他的路可
以選，這是唯一的一條路。
所以當我們在說學習「佛法」──佛陀所說的法，佛是一個通曉萬法的聖者，祂
了知所有的真相。我們要學習的法是什麼樣的法？其實我們在學習的法，就是在學習
事情的真相、事實是什麼，學習佛法不是只是一個信仰而已。佛──一個通達萬法的
人，告訴了我們事情的真相，我們學習祂所說的法，其實就是在學習事情的真相。事
情的真相為何，只要我們能夠判斷清楚、只要我們的認知是正確的，最終的結果也必
然是好的；相反的，如果事情的真相與我們的認知有所不同，我們作出錯誤的判斷，
最終的結果必然不會是我們想要的。
3.破除學佛的錯誤觀念
所以在學習佛法的初期，應該要建立起一個正確的觀念：學佛並不是等著被佛拯
8
救。有些人的心中會有一種想法：「只要我選擇相信佛，我就能夠被佛救度；只要我
不相信佛，我就會在輪迴中持續流轉，所以我能否解脫，還是我是否會在輪迴當中繼
續流轉的關鍵，在於我相不相信佛。」這樣的想法合理嗎？這種想法的背後，是不是
在說明「佛只會拯救相信祂的人」？因為我相信祂，所以祂選擇救度我；因為我不相
信祂，所以祂不救度我，而我就會在輪迴中持續流轉。意思是說：佛會偏袒某一群眾
生，只選擇救度相信祂的那群眾生，是這樣嗎？你所相信的那尊佛是這樣的嗎？你所
相信的那尊佛，是會偏袒某一群眾生的佛嗎？應該不是。我們所相信的那尊佛，我們
都認為祂有一切遍智，我們都相信祂有大慈大悲、祂對待所有的眾生都是一視同仁，
在這樣的情況下，為什麼我們會有剛才那種想法？「如果我相信祂，祂才救我；我不
相信祂，祂就不救我。」雖然在《大智度論》中曾經提到：「佛法大海，信為能入，
智為能度。」這幾句話是在說明什麼？信心是我們能否進入佛門的關鍵──「信為能
入」，但是光有信心，並沒有辦法讓我們跳脫生死輪迴的苦海，所以緊接著提到「智
為能度」──唯有設法讓心中生起了知真相的智慧，我們才有解脫的可能。這就代表
光是相信佛是不夠的；光是相信佛，我們是無法解脫的；光是相信佛，佛也無法救度
我們，讓我們脫離輪迴的苦海。這一點應該是確定的，所以光是相信佛並沒有用；雖
然「信」對我們修學佛道而言，它是非常重要的關鍵，但是光有「信」是不夠的。
況且，佛心續中的智慧是怎麼培養出來的？佛心續中的智慧，難道是因為祂相信
上一尊佛而生起的嗎？還是祂透由自己努力地學習而生起的？應該是後者吧。相同的
道理，我們在追隨導師釋迦牟尼佛的時候，我們想不想要生起祂心中的那種智慧？當
然想。我們想不想要成為覺悟者？當然想。在這樣的情況之下，既然我們追隨祂的腳
步，我們是不是應該效學祂的精神？什麼樣的精神？實事求是的精神。所以學佛的人
不是只等著被佛拯救。如果我們自己不努力，即便佛有一切遍智、大慈大悲、各種神
通、神變、千百億化身，佛都無法救度我們；如果佛能救度我們，祂早就救我們了，
不是嗎？我們怎麼會到現今還在輪迴當中流轉？如果佛真的有那樣的能力，祂早就展
現出來了！
9
再來，學佛也不是只是為了淨除過去所造的惡業。有些人的心中會有一種想法：
「我只要將我的惡業淨化乾淨就可以解脫；如果我的惡業沒有淨化乾淨，我就會繼續
在輪迴中流轉。」請問這樣的想法正確嗎？如果我們的惡業淨化乾淨，我們就能夠解
脫，這是一個假設性的情況，對吧？如果有一天，我們確實能將心續中的惡業完全淨
化，這就代表我們已經解脫了嗎？還是你認為根本沒有可能把無始以來所造的惡業完
全淨化乾淨？（學員：不可能。）大部分的同學說不可能，我們不可能將無始以來所
造的惡業完全淨化乾淨。那假設有一天，我們能將心續中的惡業完全淨化，是不是代
表我們就能獲得解脫？應該也不是吧。
縱使我們無法將無始以來所造的惡業完全淨化，也不代表一旦將它完全淨化就能
獲得解脫。為什麼？因為能否解脫的關鍵，不在於我們的惡業是否被淨除乾淨；能否
解脫的關鍵，是在於我們心中的煩惱有沒有被斷除乾淨。如果我們心中的煩惱沒有被
完全斷盡，即便惡業完全淨除，但只要有煩惱就會持續造業。所以縱使有一天我們能
將無始以來所造的惡業完全淨化，但在惡業淨化的那一刻，由於我們心中的煩惱沒有
因此而斷除，只要煩惱一現起，新的業就形成了。
所以在中士道裡面提到了業和煩惱，這兩者當中以煩惱為主。為什麼是以煩惱為
主？（學員：因為有煩惱就會造業。）即便我們將業完全淨化，但只要煩惱未斷就會
造業；相反的，即便有再多的業，但只要將煩惱完全斷除，那些業也不會感果，就像
種子在沒有其他俱生緣的情況下是不會發芽的，這是相同的道理。
所以有些同學會有一種想法：我之所以要學佛，是因為我過去造了很多的惡業，
為了能夠快速淨化那些惡業，所以我來學佛。雖然我也認同透由持誦百字明咒，或是
拜三十五佛懺能夠淨除過去所造的惡業，但問題是：能夠完全淨除嗎？這是第一個問
題。縱使能夠完全淨除，這就代表我們獲得了解脫嗎？應該不是。
10
況且真正好的懺悔並不是整天念誦百字明咒，真正好的懺悔也不是整天拜三十五
佛；真正好的懺悔，應該是透由了解法義而改變自己的心。為什麼這麼說？我們仔細
去思考：我們為什麼會造下惡業？是不是因為我們的起心動念有問題？例如：如果我
們一心想的就是追求現世安樂，在這樣的情況下，我們會造下惡業，這樣的惡業，縱
使能夠透由持咒、拜佛將它淨化，但追求現世安樂的心依然沒有調整，而這樣的心所
衍生的惡行是不是會持續下去？所以縱使能將過去的惡業淨化，但問題是我們沒有辦
法將惡業終止，這時我們要如何將這樣的情況作出調整、改善？如果我們一心只想著
現世，我們所追求的只有現世安樂的話，這樣的念頭應該如何調整？
這時我們應該問問自己：難道我只有今生嗎？難道我死後都不會再結生相續嗎？
在思考這個問題時，我們是不是在探討「是否有前後世」？這一點需不需要學習？需
要。這是不是事情的真相？是。唯有認清楚自己有來生，我們才不會把所有的焦點都
放在今生。或許最初我們在了解「我有來生」時，也無法馬上調整自己的心態，但在
我們內心的某一個角落，至少會不斷地提醒自己：我是有來生的；既然我有來生，就
如同我會為今生做準備，我也應該為來生做準備。在這樣的情況下，我們才有力量去
遮止一心追求現世安樂所造的惡業。
相同的道理，如果我們心中所想的只有輪迴的安樂，我們便會犯下各式各樣的惡
行、造作各式各樣的惡業，這樣的情況應該如何調整？光是持咒、拜佛能調整得過來
嗎？應該沒有辦法。所以這時我們應該思惟的是什麼？難道輪迴的狀態跟我心中所想
像的都是一模一樣的好嗎？還是實際的真相並沒有那麼好，只是我把它想得太好了？
如果是的話，我們是不是應該探索事情的真相為何？當我們了解輪迴的現狀，不要說
是惡趣，即便是善趣，它的本質都是痛苦的，反覆地思惟、串習之後，就會對於輪迴
的狀態生起厭離；唯有生起厭離、唯有生起出離心，我們才有可能終止因為貪著輪迴
的安樂所造的惡業。
11
相同的道理，如果我們所造的惡業是因為愛我執所造作的，這時我們應該思考：
為什麼我整天想著我？為什麼在眾人當中我覺得自己是最重要的？你需要給自己一個
理由，理由不用多，一個就好，你需要給自己一個合理的理由──為什麼我整天想著
我？為什麼我是最重要的？難道在這個地球上、在這個世間上只有我一個人，我就能
夠快樂嗎？
我們可能想要買很多棟房子，想要同時擁有很多部名車，假設這個地球上所有的
房子、土地都是你一個人的，所有的車子、包包、化妝品通通都是你的，全部都是免
費的，但是只有你一個人，你快樂嗎？而且問題是：如果只有一個人，請問那些房子
是怎麼來的？是世間造物主蓋出來的嗎？如果地球上只有你一個人，那些車子是你自
己製造出來的嗎？應該都不是。這代表什麼？如果世界上只有我一個人，我應該不怎
麼快樂，是不是？那你是不是需要有其他的夥伴？需要。在這樣的情況下，我們有什
麼理由去排斥他人？他們不就是因為我們需要而出現的嗎？但在他們出現之後，我們
又要排斥他們，對他們視而不見，甚至在面對他們的時候，我們還是覺得自己才是最
重要的。你不覺得這些想法有問題嗎？
所以當我們心中現起強烈的愛我執時，我們應該反問自己：為什麼我這麼愛我自
己？我愛的那個我在哪裡？即便我們能夠找到它所在的位置，但再問問自己：為什麼
我如此愛它？難道其他的眾生不值得我珍愛嗎？難道我所追求的快樂不是源自其他的
眾生嗎？反覆地思考之後，你就會發現：其實愛他人比愛自己更重要。為什麼？愛自
己，不見得快樂；但是愛他人，一定會快樂。如果其他人都痛苦，自己也無法快樂；
相反的，如果每一個人都很快樂，我們自然而然會變得快樂。所以這時我們應該思惟
的是：我為什麼如此愛自己？那個我到底在哪？
如果在我們心中能夠生起愛他執，這就表示我們有機會斷除因為愛我執所造的惡
業。如果不是從這種角度去思考而作出改變，即便我們唸了十萬遍、百萬遍、千萬遍
12
的百字明咒，真的將過去所造的惡業都完全淨除，但問題是：心還是沒有調整；心沒
有調整，心所造的惡業仍會持續不斷地延續下去。上述我們所說的那些問題，不論是
追求現世安樂、輪迴的安樂，或是過度地貪愛自己，這一切的問題都來自於「我執」
──我們認為「我」就是一個完全獨立自主的個體，但實際上，這樣的想法也是錯誤
的。如果我們所造的惡業是因為「我執」而衍生出來的，要改變這樣的情況，除了了
解「無我」的真諦之外，沒有另外一條路。所以真正的懺悔法門，應該是透由學習佛
法、了解佛法的道理，進一步去改變我們的心，這才是真正的懺悔。
其實這一點在「四力懺悔」中也曾提到，除了要了解我們過去所造的惡業之外，
也要提醒自己「我不要再犯同樣的惡行」。但問題是：我們要如何做到這一點？我們
所有的行為都是源自於我們的心，如果沒有改變自己的心，如果不了解事情的真相，
如果沒有透由學習，請問我們要如何不再犯？當我們不想要學習、當我們看不清楚事
情的真相，我們的心就很難調整；心沒有調整，行為很難改善，所以這與四力懺悔裡
所提到的概念是相同的。既然如此，是不是代表在學法的過程中，了解真相對我們來
說是非常重要的一件事？如果這一點是肯定的，我們自然會生起：我應該珍惜當下每
個學法的機會。為什麼？「學法」，指的就是在學習真相；「真相到底是什麼？實際
的狀態與我心中的起心動念，到底相符還是不相符？我現在所生起的認知是錯誤的？
顛倒的？正確的？還是什麼樣的認知？」我們要進一步去思惟。
不過，從我們過去生所帶來的等流來看，要在短時間之內了解真相，這對我們而
言非常不容易，所以我們應該先有一個心理準備：了解真相的這條路是漫長的，甚至
了解真相的這條路是寂寞的，因為不見得每個人都想要了解真相。這就像我們在某個
時間，我們也想要了解真相，但往前走，跌了一跤，往左走，碰壁，往右走又跌倒，
這時你就會覺得：那我不要走了，我就往後退個幾步。我們之前曾經這樣做過，我們
周圍也有很多人正在面臨這樣的問題，到最後你會發現：「往左看、往右看，我周圍
的人似乎都不想要了解事情的真相。」所以這條路有可能既漫長又寂寞。
13
4.學習佛法應該保持懷疑
但問題是：即便阻礙重重，如果我們真的打從內心底知道「了解真相，這是我獲
得快樂唯一的出路」，那這條路再漫長也好、再寂寞也好，我們還是應該勇敢地走下
去。的確，事情的真相就像佛陀所說的──諸法無我，不要說要透由現量了解無我有
多麼困難，即便要透由比量了解無我都非常不容易；甚至我們把標準放低──即便要
對於無我生起符合事實的猶豫知，都需要有很大的福報啊！
對於這一點，聖天論師在《四百論》中提到：「福薄於此法，猶豫亦難生；雖僅
生猶豫，亦能壞三有。」福薄的人、沒有福報的人，根本不會對於有我、無我生起懷
疑，他會覺得有我是理所當然的，他根本不會懷疑境到底是有我還是無我，所以偈頌
當中提到「福薄於此法，猶豫亦難生」。「雖僅生猶豫，亦能壞三有。」即便我們暫
時無法現證無我，也無法透由比量證得無我，但只要在學習無我的過程中，能對於無
我的法類生起符合事實的猶豫知，光是這樣的猶豫知就能摧壞三有。這當中的「摧壞
三有」，並不是指我們能將煩惱連根斷除，而是指在我們心中無始以來的那個習氣、
那個堅不可摧的想法，至少它會出現一個裂縫，因為我們對於無我生起了符合事實的
猶豫知。
在學法的過程中，猶豫知非常重要，這一點我們在去年介紹《心類學》時也曾提
到：七種的認知當中，猶豫知比伺意知更重要。或許在某些情況下，我們會覺得在心
中生起一種篤定的想法比較有安全感，懷疑來、懷疑去似乎沒有一個正確的答案，但
實際上從另外一個角度來分析，就是因為我們心中有猶豫、有懷疑，所以我們才會進
一步地對於自己懷疑的那一法產生關注。如果我們一開始就覺得有前後世也好、四聖
諦也好、諸法無我的道理也好，都是理所當然，這時我們就不會對於這些法生起進一
步的關注，我們就會把它放在一邊，「反正這些法我都聽過了，本來就有前後世。」
也不管它的理由是什麼，「四聖諦就是苦、集、滅、道，諸法就是無我。」在我們心
中這些想法應該都是伺意知吧！
14
但這些想法怎麼轉變成定解？難道這些想法在轉變成定解之前，都不需要經過懷
疑的階段嗎？應該需要。伺意知很難自己轉變成定解，它並不會因為時間的關係，也
不會因為你串習的次數變多──每天都想十遍、二十遍的諸法無我，我們就能對於諸
法無我生起定解嗎？不能。所以這時我們能否證得無我的關鍵是什麼？我們是不是有
對於無我的法類生起關注，我們是不是有對於這樣的法產生懷疑。所以從這一個角度
來分析的話，猶豫知比伺意知更重要。
所以不要覺得：「學法的過程非常漫長，我今天花了這麼多的時間，最終所得到
的結果還是不了解。」或是「我花了這麼多的時間所換來的結果，我心中對於這一法
還是猶豫不定」，而就想要放棄，學習的路非常漫長。甚至從另外一個角度來分析，
如果猶豫知比伺意知更重要，當它在你心中現起時，你為什麼要覺得不安心？就是因
為我們心中有猶豫知，我們才會去關注，就是因為我們關注了，我們才有生起定解的
可能。
所以在學法的期間，千萬不要因為聽不懂而感到氣餒，而要因為有機會學習而感
到振奮。無始以來直到現今，這一次這樣的機緣，應該是唯一的一次機會。學不會，
不用怕；學不會，你也不用感到氣餒，你應該先告訴自己：「這樣的法是無上甚深的
微妙法，對於長時漂泊在惡趣的我而言，是百千萬劫難遭遇的法。」既然如此，如果
在學習的當下就能完全通達，你不覺得這才奇怪嗎？要不就是法不夠甚深，要不就是
你漂泊在惡趣的時間不夠漫長，不然怎麼可能在學的當下，馬上就能融會貫通？既然
先決條件是：法是無上甚深的微妙法，而我們在惡趣當中漂泊的時間極為漫長，偶爾
獲得了善趣的暇身，聽聞這樣的法是百千萬劫難遭遇的，這表示什麼？我們對於這樣
的法應該是前所未聞的吧，我們對於這樣的法是極度地不熟悉吧。在這樣的情況下，
不了解──非常正常，這樣的想法才合理吧。而不要因為學的當下聽不懂、想不通、
修不成，然後就馬上選擇放棄，不需要！
15
5.放棄學習就無法了解真相
不要覺得法很困難，換一個角度去想：「法在此時此刻無法堪為我的心的對境，
那是因為我對於這個法類不熟悉。」如果是因為我對於這個法類不熟悉，而使得這一
法無法成為我的心的對境，此時，假使我們真的想要讓它成為我們心的對境，是不是
應該反覆地練習，讓我們從原本的不認識到認識，從認識進一步去接受它、熟悉它，
到最終能夠完全掌握它？學習法的階段就是如此，而不要一開始就覺得法很困難，畢
竟「困難」這個詞對我們多數人而言，它是負面的詞。「我覺得這個法很困難。」然
後呢？下一個反應──所以我不想學它，理由是因為它很困難。雖然這也不是什麼正
因，因為有很多很困難的事情我們也持續在學習，但我們不要舉那些例子。就以學法
而言，當我們覺得法很困難而不想學，請問：這樣的念頭對於我們學法有什麼幫助？
沒有任何幫助。所以你換一種角度去思考：因為法是無上甚深的微妙法，而我能值遇
這樣的教法是千載難逢的機會，在這樣的情況下無法在短時間之內融會貫通，這很正
常。為什麼要練習這些動作？因為我們的等流、我們的習氣就是習慣放棄，只要遇到
困難，我們就會選擇放棄。為什麼？因為我們的認知當中，會有一種「我想要快樂、
不想要痛苦，遇到困難，這會讓我覺得痛苦，因為我想離苦得樂，我就不要繼續，所
以我選擇放棄。」多數人的想法都是如此，但你問問自己：放棄之後我就快樂嗎？或
許在放棄的那一瞬間，你會有一種放下大石頭的感覺，但問題是：放棄就代表你了解
真相嗎？不是。
如果你認同之前我們所分析的那一段，你就應該問問自己：「放棄對我有什麼好
處？放棄就代表我能了解真相嗎？」如果答案是否定的，「在不了解真相的情況下，
最終我是不是會痛苦？」還是會。所以請先將原本的那個想法拿掉，「因為我想要離
苦得樂，但在學法的過程中，遇到困難會讓我覺得痛苦，為了不想要痛苦，所以我選
擇不要繼續學習。」這樣的想法本身就有問題。
所以這一次的前行，我們提到「學習佛法的重要性」，換另外一個角度，也可以
說是「了解真相的重要性」。佛陀所說的法就是真相，而這也是佛能夠救度我們唯一
16
的方式，祂告訴我們事情的真相，讓我們自己去判斷，如果有一天我們也能如同佛所
說般無誤地了知真相，我們就能從痛苦的狀態中獲得徹底的解脫。佛也是用那樣的方
式而解脫，佛也是用那樣的方式而究竟地離苦得樂，因此追隨佛的我們，也應該用這
樣的方式去探究事情的真相。
好，我們早上的課就上到這個地方。
17
