《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第三十講（我執是輪迴的根本）

大眾請合掌。

南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。

請放掌。

1.再次說明貪瞋無法互相傷害
在進行新的進度之前，我們先針對各位今天早上在研討時有問題的地方作一個討
論；兩組都有同樣的問題，是有關第 212 個偈頌：「我執一因性，是因果事故。」這
是自宗的回答。自宗在回答什麼？針對他宗所提出的質疑：如果因為無我慧與我執二
者執境的方式相違，而說無我慧能傷害我執，貪、瞋執境的方式也相違，難道它們能
傷害彼此嗎？

對於這個質疑，自宗在回答時提到：「我執一因性，是因果事故。」有同學問：
「這兩句話是兩個理由？還是一個理由？」研討後，我翻了各家的注解，到目前為止
看到的都是兩個理由：第一個理由──我執一因性；第二個理由──是因果事故。雖
然字面上只有提到一個「故」，但實際上這當中包含了兩個理由。如果是兩個理由，
有同學問：「我執一因性」這句話到底有沒有正答？

首先，自宗認為：即便貪、瞋執境的方式相違，但貪、瞋也不會彼此傷害。不會
彼此傷害的第一個理由：「我執一因性」，因為貪、瞋都是由同一個因──我執──
所產生的；第二個理由：「是因果事故」，它們彼此能成為對方的因。第二個理由比
較容易理解──因為它們能夠成為對方的因；既然能成為對方的因，就要對於形成對
方、生起對方產生幫助，既然能產生幫助，就不會造成傷害。
1

第一個理由：「我執一因性」，因為這兩者都由同一個因──我執──所產生。
從這個理由為什麼能說明貪、瞋不會彼此傷害呢？由於貪、瞋都由我執所生，所以如
果要對治貪，是不是應該先對治貪的因？如果不對治貪的因，要如何對治貪？相同的
道理，如果要對治瞋，不對治瞋的因，要如何對治瞋？如果這一點是成立的，請問貪
能對治瞋嗎？如果貪能對治瞋，是不是代表它能對治瞋的因？如果貪能對治瞋的因，
請問貪能對治我執嗎？如果可以，難道我執不是貪的因嗎？如果它能對治我執，最終
生起貪時應該要能對治貪，因為它能對治貪的因；如果它能對治因，果就不會形成。
所以貪無法對治瞋，理由是：貪無法對治瞋的因──我執。相同的道理，瞋也無法對
治貪，理由相同，它無法對治貪的因──我執。如果它們彼此都能對治彼此的因，推
論到最後，它們都要能夠對治自己。

這一點，之前我們在解釋第 213 個偈頌──「慈等愚無違，非極治罰過」，就有
特別提到這一點。首先，這兩句話是在回答他宗的質疑：對治煩惱不見得需要修無我
慧，修慈悲或不淨觀等也能對治煩惱。對此，自宗提到：光透由修慈悲、不淨觀無法
對治煩惱。例如：修慈悲能否對治瞋？無法對治瞋。

首先，我們在此所強調的對治是「根除的對治」，不是一般暫時性的對治。如果
從這個角度來分析，請問：透由修學慈悲能否對治瞋念？無法對治瞋念。無法對治瞋
念的理由是什麼？因為無法對治瞋念的因──我執。為什麼修學慈悲無法對治我執？
因為這兩者執境的方式不是直接相違。意思是說，如果一者要對治瞋，就必須對治瞋
的因──我執，這時它執境的方式必須與我執執境的方式是直接相違。所以從這一點
反推回去，「我執一因性」應該有正答他宗所提出的質疑。簡單來說，貪、瞋兩者不
會彼此傷害。

對此，克主傑大師在他的論著裡提到：「由此，便能破除認為大乘加行道是大乘
見道的所斷的主張。」「由此」──由「我執一因性，是因果事故」這兩句話，能夠

2

破除某種主張。什麼樣的主張？有人認為大乘加行道是大乘見道的所斷。大乘的加行
道在前，見道在後，這兩者最大的差異：見道能現證無我；而加行道只能以義總趨入
無我、透由義總證得無我，但它無法現證無我。

所以有人提出一種看法──大乘加行道是大乘見道的所斷。如果是所斷，就表示
生起大乘的見道會傷害大乘的加行道。我們昨天也討論過這個問題，現證無我的智慧
能否傷害證得無我的比量？相同的道理，在生起見道時，見道是否會傷害加行道？透
由上述的那兩句話，就能得知大乘的見道不會傷害大乘的加行道。為什麼？因為它們
是由同一個因所產生的；雖然它們的因不是我執，但是它們由同一個因所產生。而且
兩者之間有因果關係；雖然不是互為因果的關係，但是兩者之間有因果關係，所以在
這樣的情況下，大乘的見道不會傷害大乘的加行道。

2.貪瞋能否成為彼此的近取因
這個地方，需要思考另外一個問題：所謂的「是因果事故」，指的是貪、瞋能夠
互為因果。平時對我們而言，比較容易思考的是先有貪再有瞋，這時貪是瞋的因，請
問：貪是瞋的近取因嗎？是不是貪本身變成了瞋？（學員：不是。）不是的理由是什
麼？（學員：因為貪是瞋的俱生緣。）瞋的近取因是什麼？（學員：我執。）我執是
瞋的近取因？我執是不是貪的近取因？（學員：也是。）我執是貪的近取因，所以我
執能變成貪，是不是？如果我執是貪的近取因，表示這兩者有質體續流的關係，以白
話來說就是我執能轉變成貪，是這樣嗎？如果我執能轉變成貪，為什麼貪不能轉變成
瞋？以生起的先後順序而言，是先有我執再生貪，有了貪之後，對境起瞋，是不是？
請問：這是同一條續流嗎？還是各別的續流？我執能否轉變成貪？貪能否轉變成瞋？

在這樣的情況下，貪是瞋的因，這一點確定。現在我們的問題是：貪是瞋的近取
因還是俱生緣？如果貪是瞋的俱生緣，瞋的近取因是什麼？瞋的近取因是我執？（學
員：瞋的近取因是過去的瞋念所留下的習氣。）貪的近取因呢？過去的貪念所留下的
習氣；所以不是我執變成了貪，也不是貪變成了瞋。我執怎麼現起的？過去的我執所

3

留下的習氣。所以它們都是各別各別的續流，是不是？如果貪是瞋的近取因，會有什
麼過失？為什麼貪不能是瞋的近取因？

這個問題跟我們之前討論過的「我執能否成為無我慧的近取因」是不同的例子。
之前的那個例子──我執是顛倒的認知，無我慧是正確的認知；現在的這個例子是兩
個都是煩惱、兩個都是顛倒的認知。如果兩個都是正確的認知呢？例如：證得無我的
比量與現證無我的智慧，這兩者是不是同一個續流？在加行道的階段，行者心中現起
的無我慧是透由義總而證得無我的智慧，之後再再地串習這種智慧，是不是會使得這
種智慧的顯現境上所呈現的義總逐漸淡化，最終就能變成現證的心？如果是的話，可
不可以說最初證得無我的比量是現證無我智慧的近取因？（學員：可以。）如果這個
可以，為什麼貪不能是瞋的近取因？

（學員：如果是近取因的話，當後者形成，前者就要從此消失。）當後者形成，
前者就要徹底消失，不能再生起，是這樣嗎？這應該是想著「種子跟苗」所回答出來
的答案；因為當種子變成了苗，種子會徹底消失。請問：證得無我的分別知是不是現
證無我的智慧的近取因？是。但是在生起現證無我的智慧之後，還是能夠再次生起證
得無我的分別知，因為行者只能在入定時現證無我，出定之後就只能透由分別知證得
無我。如果剛才的那個理由是合理的，證得無我的分別知就不應該是現證無我的智慧
的近取因，因為在生起現證無我的智慧之後，它並沒有徹底消失，它還是有可能再次
現起。

所以有沒有可能貪也可以成為瞋的近取因，但是在生起瞋之後會再次生起貪，互
為因果？就像剛才的那個例子：證得無我的分別知變成現證無我的智慧，出定之後再
變成證得無我的分別知，可不可以？從分別知變成無分別知，再從無分別知變成分別
知，這樣可以嗎？其實有很多類似的問題需要思考，不過下課之後你們先討論一下這
個問題好了。

4

3.重點複習
之前我們提到道諦分成兩個部分：第一個部分，無我慧是解脫道；第二個部分，
我執是輪迴的根本。第一個部分當中最主要強調的就是「心自性光明，諸垢是客塵」
這兩句話。

所謂的「心的自性」指的是什麼？心具有能如實執取境的特性。所以當心能夠如
實執取境、如實通達境，我們說那樣的心是心的自性，那種心的自性是光明的體性。
以無我慧為例，無我慧是心的自性，它是光明的體性。為什麼稱它為光明的體性？因
為當我們的心中生起無我慧時，就不會被我執的黑暗所遮蔽。由此可知，我們心中的
貪等煩惱只不過是暫時的污垢。為什麼是暫時的污垢？因為它是透由錯亂的因緣而產
生的；既然如此，錯亂的因是能夠被改善、是能夠被斷除的，所以最終貪等煩惱是能
夠連根斷除的。簡單來說，之所以稱它為「客塵」，是因為可以透由對治而使它與心
分離；如果無法以對治使它與心分離，那樣的認知稱為心的自性。這是第一個部分的
重點。

4.我執是一切痛苦和煩惱的根本
接著，我執是輪迴的根本。這當中也分為兩個部分：第一個部分，我執是一切痛
苦和煩惱的根本；第二個部分，若未斷除我執，修持其他的方法也無法解脫。第一個
部分是從第 218 個偈頌到第 220 個偈頌，只有三個偈頌。第二個部分是從第 221 個偈
頌到第 281 個偈頌的前兩句：若無邪分別，樂亦不起貪。

首先，我們看到第一個部分：我執是一切痛苦和煩惱的根本。在偈頌當中提到：
若彼見有我，當常著於我，由著愛於樂，由愛障眾過。「若彼見有我」──只要將我
視為獨立自主的；「當常著於我」──就會恆常對我生起貪著。這兩句話是在說明什
麼？如果我們一開始所現起的念頭就是我執──將我視為獨立自主的，進一步我們就
會對我生起貪著。相反的，如果一開始我們就認為對境的那個我依蘊假立、那個我的
形成需要觀待蘊體，就不會對那個我生起貪念。這兩者之間的差距在哪裡？其實這個
5

問題也需要思考。

為什麼當我們的第一個念頭所想到我是獨立自主的，就會進一步地貪著這個我？
相反的，如果第一個念頭所想的是依蘊假立的我，就不會對那個我產生貪念？難道我
們不會貪愛依蘊假立的我嗎？這個問題需要思考。

為什麼第一個念頭如果執取我是獨立自主的，進一步就會對於這個我生起貪念？
對此，平時我們都會說：假使念頭本身就是顛倒的認知，這代表它沒有看清楚事情的
真相；就是因為沒有看清楚真相，所以才會對境起貪。例如：在對境時生起執繩為蛇
的心，進一步會產生恐懼。為什麼會生起恐懼？因為前一個念頭就沒有看清楚真相。
如果第一個念頭有看清楚真相，之後會不會產生恐懼？不會。

回到我們剛才所要討論的那個問題：以此類推，如果我們生起的第一念是「我是
獨立自主的」，這個念頭本身就沒有看清楚真相；當我們認為我是獨立自主的，是不
是代表那個我不觀待蘊體？既然不觀待蘊體的我是存在的，這時我們自然會對於那個
我產生貪念。相反的，如果一開始我們就看清楚真相，認為那個我只不過是依蘊假立
的，就不會對於那個我生起貪念。這兩者最大的差異是什麼？依蘊假立的我只是我的
心假立出來的；獨立自主的我呢？它的形成完全不觀待我的心，也不觀待蘊體，它就
是獨自呈現。所以我們會對於獨立自主的我生貪，但不會對於依蘊假立的我生貪，因
為一者沒有看清楚真相，另外一者能夠看清楚真相。

對此，我們進一步討論，為什麼無法對於依蘊假立的我生貪？假使答案是「因為
已經看清楚真相」。難道看清楚真相就不會對境生貪嗎？如果我很喜歡桌上這支錄音
筆，當我認知「這是一支錄音筆」時，這種認知有沒有看清楚真相？（學員：有。）
在這之後我們會不會對這支錄音筆起貪？會。這代表看清楚真相還是會起貪。

6

剛才那個問題呢？以執繩為蛇的例子來說，因為他看不清楚真相，所以心中才會
產生恐懼。意思是如果看清楚真相，心中就不會有恐懼嗎？如果境本身就是蛇呢？境
本身就是蛇，我也看到了蛇，我是不是看到了真相？看到了真相之後，都不會生起恐
懼？我也不准逃跑，因為我不恐懼，因為我看清楚真相了，是這樣嗎？所以那個例子
乍聽之下好像很有道理，但你從反面去解釋又解釋不通。雖然沒看清楚真相有可能產
生恐懼，但難道看到真相就不會產生恐懼嗎？這時你聽這個例子，你又會覺得看到真
相似乎也可以生起恐懼。

如果再問你：當阿羅漢看到了那條蛇，他會生起恐懼嗎？假設他在還沒有證悟之
前，他真的很怕蛇，當他證悟之後，看到面前有蛇，他的內心會不會感到恐懼？應該
不會，是不是？那要說他不怕蛇嗎？只要怕蛇的人就表示他的心中有我執，可以這樣
說嗎？因為那個人證得了阿羅漢的果位之後，他從原本很怕蛇變成不怕蛇，理由是：
因為他的心中沒有我執。可以這樣說嗎？

這個問題需要思考。雖然字面上是這樣解釋，但要更進一步去探討：我們生起我
念時，如果我們所趨入的對境是依蘊假立的我，為什麼對這個境不會生貪？光是一句
「因為我看到的是真相」，這個解釋得通嗎？這個有待考慮。不過這個問題你們先放
在心上。

「若彼見有我，當常著於我」──只要將我視為獨立自主，就會恆常對我生起貪
著；「由著愛於樂」──由於貪著我，進而對於「我的安樂」生起貪愛。這一點很容
易理解，因為我們貪愛自己，進一步地對於我的安樂也會生起貪愛。由於自己想追求
的快樂來自「我所」，而對「我所」生起貪著。

所以現在的順序是什麼？先生起我執，對我生起貪愛，由於貪愛自我，進一步地

7

貪愛我的安樂。既然我們對於這一點生起了貪著，我們就會想要成辦我的快樂。要如
何成辦我的快樂？透由我所才能成辦我的快樂。例如：我的身體、我的眼睛，這些對
我們來說都很重要，它們都是我們的相續所攝的；至於相續所不攝的東西裡面，手機
應該是最重要的，再來，我的錢、我的包包、我的衣服……我們認為我所追求的快樂
是來自於我所，當我們對於我的快樂產生貪愛時，進一步也會對於我所產生貪愛。

我的心也是我所，是不是？我們比較重視自己的身體？還是自己的心？我們應該
比較重視自己的身體。為什麼？我們每兩三年都會做一次身體健康檢查，但不會兩三
年做一次心靈健康檢查，是不是？多數人都認為身體比較重要，沒有身體很痛苦；心
呢？反正在還沒有死之前，心不會離開我們。況且我們會覺得：「我的身體老了，我
的身體病了。」但對於自己的心呢？「我的心沒有老，我的心沒有病，所以它不需要
檢查。」由此可知，我們應該比較重視身體。

再者，我們所追求的快樂多半都跟色、聲、香、味、觸有關，所以五根很重要。
雖然五根知也是心，五根知也是認知，但五根知好壞的關鍵在於五根的好壞，那還是
身體的一部分。如果我們認為自己想要追求的快樂都跟色、聲、香、味、觸有關，這
時我們在意的我所應該是圍繞著身體，跟身體有關的我所才是我們在意的對境。我的
心呢？相對來說，沒有那麼重要。甚至每當我們的心產生痛苦時，多半的苦都是源自
於五根知，例如：看到不想看的對境、聽到不想聽的聲音而感到痛苦。所以身體與心
這兩者相較之下，雖然它們都是我所，但我們比較在意、比較注重的應該是我們的身
體。

在原文中提到「由著愛於樂」──由於貪著我，進而對於我的安樂生起貪愛。之
後由於自己想追求的快樂來自我所，而對我所生起貪著。什麼叫做「生起貪念」？我
們視那個境為悅意境；這時即便它沒有那麼悅意，但由於我們生起了貪念，我們會認
為它非常悅意。即便它原本只有百分之二十的悅意度，但當我們對它生起了貪念，我

8

們會認為它有百分之八十的悅意度，這當中百分之六十的悅意度是我們的貪念捏造出
來的。「由愛障眾過」──此時那個境的眾多過失會被貪所遮蔽，導致我們看不到那
些過失。

接著，見德而遍愛──當下即使那個境沒有什麼功德，也會把它看成有功德，而
極度地在意、貪愛。這應該不需要解釋，這是我們最擅長的。我所彼成取──希望藉
由我所來取得我們想要的快樂，因為我所的好壞是我們能否獲得快樂的關鍵。故貪著
於我，爾時當流轉──因此只要對我有貪，就會持續流轉。

這兩個偈頌一開始就提到「若彼見有我，當常著於我」，由於第一個念頭就是錯
誤的，因此而衍生後續一連串錯誤的認知。所以如果能夠遮除第一個念頭，後續那些
錯誤的認知自然就不會生起。

這就跟我們之前所討論的一個觀念是相同的──由於心中生起了煩惱而造業，透
由造業而取蘊，取蘊之後再生起煩惱、再造業、再取蘊，取蘊之後再生起煩惱、再造
業……這是一個看似沒有終點的循環。它沒有起點，這一點確定，但現在要探討的是
它有沒有終點？目前看起來似乎沒有終點，只要我們不去改變，這樣的循環對我們而
言看不到終點。如同我們之前討論到，如果三者當中要抽掉其中一者，我們要抽的是
什麼？我們要抽的是煩惱。

但外道的修持方式不是如此，外道認為：反正這三者都是輪迴的因，既然如此，
我只要抽掉其中一個，甚至兩個，例如：抽掉業或抽掉蘊體，輪迴就不會產生。這樣
說有沒有道理？不過這個部分我們之後會再討論到。這個地方先作一個總結：如果我
們生起的第一個想法就是我執，我執會衍生後續一連串錯誤的認知。

9

接著，下一個偈頌：有我則知他，我他分執瞋，由此等相繫，起一切過失。「有
我則知他」──只要認為我是獨立自主的，就會以此而執著他也是獨立自主的。「我
他分執瞋」，這當中的「分」可以解釋成「方」──自方、他方；「執」──執著、
貪著。只要認為自他都是獨立自主的，我們就會對於自方產生貪念，對於他方生起瞋
念，進而引發各種過失。換句話說，所有的過失都是源自於我們認為自己是獨立自主
的，進一步認為他人也是獨立自主的，在這樣的情況下，我們會對自方產生貪念，會
對他方產生瞋念，進一步衍生出各種問題。「由此等相繫」，這當中的「此等」包含
了最初的我執以及對自方所生的貪念、對他方所生的瞋念；「相繫」──有關聯性；
「起一切過失」──在這樣的基礎之上，會產生各式各樣的過失。以上這三個偈頌是
在說明：我執是一切痛苦和煩惱的根本。

5.駁斥修苦生厭是解脫道
接著，第 221 個偈頌開始主要是提到：外道在認定有常我的基礎之上，他們不認
為斷除我執是解脫的方法。為什麼？因為他認定有一個常我，在這樣的基礎上，他自
然不會認為我執是輪迴的根本，所以他不會想要透由修無我慧而斷除我執，進而獲得
解脫。所以在這樣的基礎上，他會找尋其他的解脫之道。簡單來說，外道不認為解脫
需要斷除我執，既然如此，想要解脫就不需要修持無我慧，所以在修持無我慧之外，
他會找尋其他的解脫之道。這時自宗要強調的觀念是：若未斷除我執，修持其他的方
法也無法解脫。

不過這個地方因為會討論到很多外道的主張，所以我們挑幾個跟我們的修行有切
身關係的內容。我們跳到第 250 個偈頌的後兩句：若由現在苦，厭離是瞋彼。有些外
道主張「修苦生厭是解脫道」──透由修苦而讓心中生起厭離，這是一種解脫道。這
一點要怎麼思考？就像平時我們在受苦的當下，心中會生起厭離，藉此能降低心中的
貪念。例如：之前想吃的，變得不想吃了；之前有興趣的，變得沒興趣了。他們認為
由此可知修苦能離貪。

10

我們舉一個實際的例子：如果有人一坐上車就開始暈車，當車子在路上走，他的
身體是不是會有苦受？此時他會不會對苦生起厭離？「我不想要遇到這樣的問題，但
我的身體不是我能夠控制的。」所以該暈的時候他還是會暈。在暈車時，他會不會生
起厭離？會。這時他所生起的厭離能否降低他心中的貪念？外道認為可以。為什麼可
以？其他人沿路都在看風景，你問他：想不想看風景？「不想。」風景美不美？「不
美。」他對風景生不起貪念。其他人都在聊好吃的、好玩的，你問他：想要聊什麼？
他只會說：「什麼時候到？」要不然就是「你有沒有暈車藥？」其他的他都不想跟你
聊。你跟他講好吃的，他會有興趣嗎？沒有興趣。好玩的，「我現在不想玩。」所以
外道認為：只要設法讓心中修苦而產生厭離，就能夠對治貪。乍聽之下蠻有道理的，
是不是？其實平常我們也會有類似的情況，所以我們針對這個部分來作討論。

首先，我們看到偈頌，自宗對於這一點是怎麼回答的？「若由現在苦，厭離是瞋
彼」，這當中的「現在」可以將它解釋為「當下」；「彼」指的是苦。受苦的當下被
苦逼惱所生的厭離，那只是與瞋相應的心或是生起瞋念的因，而不是離貪。這一點能
認同嗎？

我們在受苦時被苦逼惱所生的厭離，那只是與瞋念相應的心或瞋念嗎？不想受苦
的心是瞋念嗎？（學員：是。）這時，苦是不悅意境，苦會對他造成傷害，所以他排
斥這樣的境，他想要反抗這樣的境；如果可以將苦消滅，這再好不過，所以他對於苦
生起了瞋念，是這樣嗎？各位現在說「是」，我們等一下一起討論。

現在自宗提到：那只是與瞋念相應的心或是生起瞋念的因。不管怎麼說，它是跟
瞋念有關聯性的心，而不是離貪，所以提到：非離貪爾時，有貪求餘故。為什麼不是
離貪？因為那時仍舊有對自我的貪，所以會進而尋求其他的快樂。就以剛才暈車的那
個例子來說，雖然他看似對於風景、食物及其他人的談話沒有興趣，但能因此而說他
離貪嗎？他對自己有沒有貪念？還是有貪念。而且他貪什麼？他貪求希望快點到達目

11

的地，他有其他的所求。或許他對某些事情已經不感興趣，但不代表他沒有貪念。為
什麼？因為他對自己有貪。在這樣的情況下，他一定會想要做出離苦得樂的事情，所
以提到「爾時有貪，求餘故」。

進一步的，這時他宗就提到：這麼一來，那就持續起瞋，就能避免生貪，如此還
是能夠離貪。意思是說：我就想辦法一直在心中生起瞋念，這樣就能避免生貪，最終
還是能夠離貪。

哪有這麼無聊的人？持續生起瞋念，這多麼痛苦啊！對此，自宗怎麼回答？瞋苦
為因故──我們心中之所以會生起瞋念，是以苦為因而產生的，就是因為有苦，我們
才會生起瞋念。彼唯爾時住──只要有苦受存在，瞋心就會出現；這當中的「彼」是
指瞋念。彼滅則自己，仍依於自性──既然瞋念是以苦為因而產生的，那就代表當苦
消失之後，仍會恢復有貪念的自性。意思是：當苦消失之後，那個人的心中就不會生
起瞋念，他會恢復原本具有貪念的特性，所以並沒有辦法持續起瞋。為什麼沒有辦法
持續起瞋？因為苦是生起瞋念的因，而苦總有一天會消失，當苦消失之後，就不會再
生起瞋念。自宗在這個地方想強調的是：在受苦的當下，被苦逼惱所生的厭離並不是
離貪，而是與瞋念相應的心或是生起瞋念的因。

如此一來，平時佛家也要我們思惟三苦、六苦、八苦。就以八苦為例，生、老、
病、死的苦是三苦當中的苦苦；愛別離苦、怨憎會苦、所欲求不得苦是不是也都是苦
苦？請問：當我們在思惟這些痛苦時，內心當中被苦逼惱所生的厭離也是與瞋相應的
心嗎？（學員：不是。）難道我們在思惟那些痛苦時，那些苦不是不悅意境嗎？是不
悅意境。當下我們在面對那些不悅意境時，內心是不是會產生排斥？是不是會想要反
抗？甚至進一步地想消滅那些境？「我不想要遭遇那些痛苦，我想要消滅它們。」那
樣的念頭是瞋念嗎？如果是瞋念，那不就麻煩了？思惟三惡趣苦也是瞋念，思惟輪迴
的苦也是瞋念，思惟眾生的苦呢？也是瞋念？這樣怎麼生起悲心？這是第一個問題。

12

6.仇視煩惱的心是不是瞋心
第二個問題：在中士道時，我們要思惟煩惱的過患、煩惱到底會對我們造成什麼
傷害，甚至要去思惟煩惱才是真正傷害我們的敵人，它是剝奪我們心中快樂的罪魁禍
首。更進一步，我們會說煩惱才是我們的怨敵，我們要視它為仇敵，我們要想辦法消
滅心中的煩惱。請問：這樣的念頭是不是瞋念？那是不是對煩惱所生起的瞋念？這跟
看待外在會傷害我們的那些敵人的心態有何不同？不論內心的煩惱或是外在的敵人，
我們說這兩者都會對我們造成傷害，是不是？修心的教授當中要我們怎麼思考？外在
的敵人傷害我們只不過是這一生，我們心中的煩惱傷害我們則是生生世世，所以它比
較惡劣。但我們也無法因此證明外在的敵人不惡劣，因為即便只傷害我們一生也很惡
劣；況且不要說一生，只傷害我們一次，我們都覺得他很惡劣而無法接受，是不是？
這時我們會對那個敵人生起瞋念。對於心中的煩惱呢？是不是也會生起瞋念？所以越
思惟煩惱的過患，內心就越火大？

而且你看《入行論》裡是怎麼描述的，雖然煩惱沒有手、沒有腳，也沒有任何工
具，卻想盡各種方法傷害我們。你越想越氣，「如果它有手有腳，手上有拿工具傷害
我也就罷了；沒手沒腳、無形無色，沒有任何工具，卻不斷用各種方法傷害我。」你
想完之後，你不氣嗎？這時的念頭可不可以稱為瞋念？如果是瞋念，那就表示這樣的
思惟模式無法拿來對治煩惱。我們之前提到「煩惱無法對治煩惱」，那我們觀察煩惱
的心、把煩惱視為仇敵的認知是不是瞋念？如果是，它本身就是煩惱，如此一來，如
何以煩惱對治煩惱？煩惱沒有辦法對治煩惱。

所以現在的問題是：視外在的敵人為仇敵的認知與視內在的煩惱為仇敵的認知，
為什麼前者是瞋念、後者不是瞋念？這能區分嗎？這兩者是不是都符合瞋念的條件？
境都是不悅意境，而且我們都知道那個境會對我們造成傷害、會讓我們痛苦，所以我
們會對那個境產生排斥，甚至想要反抗，如果我們有能力，還會想要傷害那個境。我
們對心中的煩惱不也是這樣作意的嗎？所以這到底是不是瞋念？雖然我們心中都想要
回答「這不是瞋念」，但似乎找不到一個不是瞋念的理由。這個問題需要思考。
13

7.說明離貪的相狀為何
接著，他宗就問到：如果我講的都不是離貪，真正的離貪是什麼狀態呢？在偈頌
當中說到：取捨俱斷故，於刀割香塗，觀一切平等，說名為離貪。這當中的「取」，
平時我們會對於自己喜愛的東西，生起想要取得的心，那是屬於貪；「捨」，對於自
己厭惡的東西，我們會想要捨棄，那時的心稱為瞋心。「取捨俱斷故」──對於離貪
的阿羅漢而言，他已完全斷除對所取的貪及所捨的瞋。這時他會表現出什麼狀態呢？
「於刀割香塗，觀一切平等」──即便他的左右手分別有人用刀割他、用檀香油塗抹
他，但兩種對境在他的心中完全平等；「說名為離貪」──這種狀態才能稱為離貪。

這個偈頌有時會拿來解釋佛的功德，有時則是拿來解釋小乘的阿羅漢也具備上述
的功德。平時我們光聽到這種功德，就會認為這是只有佛才有的功德，由此就可以知
道小乘的阿羅漢非常了不起，所以我們根本沒有任何理由輕視小乘行者。對於小乘的
阿羅漢而言，即便左右兩旁有兩種完全不同形態的眾生，做出完全相反的事情，但他
對這兩個眾生的心是完全平等的。他有沒有可能對傷害他的那個人會生起更強大的悲
愍？會；小乘的阿羅漢有神通，他懂得業果的道理。

所以在我們心中我們覺得佛才做得到的事，其實小乘的阿羅漢就可以做得到。從
這個角度再去思惟：如果小乘的阿羅漢都有這樣的功德，佛的功德更是不可思議。所
以為什麼提到佛的功德時，我們都會說佛的功德不可思議、不可言喻、無法想像，你
看小乘的阿羅漢都有這種功德，更何況是大乘的阿羅漢？那根本不在話下。這個地方
有些問題需要討論，不過這些問題我們先略過。以上這個偈頌是在說明離貪的狀態。

8.觀修行苦也不是解脫道
接著，他宗再次提到：如果修苦不是解脫道，為何佛陀要眾生修苦呢？對此，自
宗回答：經說修苦者，意依於行苦。這當中的「意」是指真實的想法。在佛經裡之所
以特別強調眾生要修苦，其實佛心中所想的苦是行苦，而不是苦苦，也不是壞苦。

14

接著，我彼從緣生，這當中的「我彼」是指之前所說的行苦。這句話要怎麼解釋
呢？而且在此所說的行苦不是依著常我，而是從業和煩惱的因緣而產生。是無我見依
──即便如此，內道也不認為觀修行苦就是解脫道。這句話是重點。即便佛告訴眾生
要修苦，而且祂希望眾生修的是行苦，但只觀修行苦也不是解脫道。所以內道不認為
觀修行苦就是解脫道，因為那只是生起無我慧的所依；這當中的「所依」指的是前行
或方法。佛之所以希望眾生觀修行苦，那只是生起無我慧的前行罷了，而不是說觀修
行苦就是解脫之道。

空見得解脫，餘修即為此，只有修持證空慧（無我慧）才能獲得解脫。「餘修」
──其餘的修持，包括思惟無常、思惟行苦等內涵，這些都是為了生起無我慧而做的
前行。這幾句話，每一句都很重要。

佛希望眾生修苦，祂心中所想的是什麼？祂希望眾生能夠修的是行苦。為什麼要
這樣做？這跟《道次第》所講的內容是相同的？還是相違的？《道次第》當中要我們
思惟三惡趣苦，要我們思惟八苦、六苦，裡面絕大部分都是苦苦，是不是？八苦裡面
有七苦是苦苦；六苦中絕大部分也是苦苦。這樣的思惟模式有沒有問題？這時多數人
的第一個反應：「沒問題；理由是『這是宗大師說的』。」但是現在法稱論師說思惟
苦苦是有問題的；在思惟時應該專修行苦，而不是只修苦苦。透由思惟苦苦所生的厭
離，講成白話，那是瞋念或是生起瞋念的因。之前所謂的「與瞋念相應」，指的就是
那要不就是瞋念，要不就是與瞋念相應的心，所以不要把它弄得太複雜，直接就說那
是瞋念，這樣會比較容易理解。

這句話到底合不合理？這個很重要。總不能每次思惟完苦苦之後，造下的都是生
起瞋念的惡業，然後又說火燒功德林，怎麼可以生起瞋念。但問題是，想的當下心中
就是不舒服啊，是不是？有沒有人在思惟苦苦的時候，心裡很舒服的？應該沒有；如
果有，就表示那種思惟沒有到位，怎麼會在思惟苦苦時內心感到舒服？你說想壞苦時

15

心裡舒服也就罷了，想苦苦時怎麼會覺得舒服？應該是很不舒服。既然如此，就表示
我們是把那個境當成不悅意境在看待。

我們怎麼對待不悅意境？我們為什麼會覺得它叫不悅意境？從哪一個角度我們為
它取名為不悅意的對境？不就是因為它會傷害我們嗎？不就是因為它會讓我們感到痛
苦嗎？仔細去想，為什麼對某些境我們會安立那叫不悅意境？「我看了不舒服、我光
想到它我就不舒服。」這代表什麼？那個境會傷害我們，那個境會讓我們感到痛苦，
所以我們認為它是不悅意境。

既然覺得它會傷害我們，我們又有離苦得樂的本能，當然會選擇跟它保持距離。
如果可以的話，設法反抗，趁它不注意的時候多打它幾下，這是我們的本能。這樣的
念頭為什麼不能稱為瞋念？這是我們要討論的問題。所以在討論時，應該集中火力在
這上面討論，這很重要。

這個問題跟思惟煩惱的過患、把煩惱當成怨敵的那種心態是不是瞋念，這真的值
得思考。你不能說一者是外在的敵人，我對他生起的是瞋念；一者是內在的敵人，我
對它生起的是慈悲。我們對於心中的煩惱生起的應該不是慈悲吧？我們不就是想要消
滅它嗎？如果對它生起慈悲，我們應該設法保留它，整天摸它的頭，就像我們對待寵
物一樣。雖然它現在的狀態就像我們的寵物一樣，我們不斷地呵護它，它想要什麼就
給它什麼，但佛法告訴我們的道理是什麼？它是我們的敵人，它是我們真正的怨敵，
它就像魔鬼一樣，所以我們要設法消滅它。到那時候，如果我們真的生起那樣的量，
請問：那是不是對煩惱所生的瞋？這跟仇視外在的敵人到底有什麼不同？

我們要說的是在對境時當下的感覺以及它的所緣、行相，到底哪一點不符合瞋的
條件？而不要先去討論它能否成為煩惱的對治，那是下一個問題──如果那個念頭本

16

身就是瞋念，那它怎麼能夠成為煩惱的對治？所以討論的時候，不要把後面的問題一
併拿進來討論；先討論在生起那個念頭的當下，那個念頭到底是不是瞋；如果是瞋，
要如何拿它來對治煩惱？難道煩惱能夠對治煩惱嗎？照理來說是不行的。

所以這時或許可以從一個角度去思考：我們想要對治煩惱的心如果是瞋念，應該
以我執為因，是不是？請問：想要對治煩惱的心是以我執為因嗎？如果是，要說它不
是瞋念，這應該沒有任何閃躲的空間。現在能夠躲的大概只剩下這個角落。如果連這
個角落都被他宗拿走，那就不得不說視煩惱為仇敵的心也是瞋念，如此一來，這樣修
行不就很苦了嗎？思惟苦也是瞋念，視煩惱為仇敵也是瞋念，到底要怎麼做？這個問
題需要思考，這是跟我們日常生活的修行息息相關的問題。

9.依序思惟無常與苦而了知無我
接著，平時講經說法的期間，時常出現的兩句話：故說無常苦，由苦故無我。這
兩句話有幾種不同的解釋方式，今年就用我最熟悉的方式來解釋。「故說無常苦，由
苦故無我」，我們先不要看第一個「故」，「說無常苦」──首先提到了無常，在無
常之後提到了苦；「由苦故無我」──在苦之後提到了無我。先分成三個部分──無
常、苦與無我。這時我們要探索的法──近取蘊──是無常。為什麼它是無常？因為
它會剎那剎那地改變，因為它有剎那的生滅。既然它有剎那剎那改變的特性、剎那剎
那生滅的特性，這代表它有因；如果沒有因，它不會出現這樣的改變。就是因為它有
因，因本身具備這樣的特質，所以因所感得的果也具備這樣的特質。

這個部分是提到了無常，從無常去推測取蘊是有因的。進一步去分析，既然取蘊
有因，它有什麼樣的因呢？推論到最後，因當中有業和煩惱。如果業和煩惱是取蘊的
因，就能得知它是不自主的，它是在被業和煩惱控制的情況下所產生的結果。既然它
是不自主的，就表示它是苦性。所以提到有漏的五蘊（近取蘊）是無常；透由無常，
進一步地思惟它是苦性。「由苦故無我」，既然是苦性，這代表它是不自主的；既然
是不自主的，那代表自主的我是不存在的，也就是無我。

17

所以這當中的「無我」講的是什麼？諸法無我的那個無我──自主的我是不存在
的。為什麼自主的我不存在？如果對於這一點要進一步分析，自主的我如果存在，存
在的方式只有兩種可能：第一種情況，自主的我與蘊為一；第二種情況，自主的我與
蘊為異，除此之外沒有第三種可能性。就像存在的東西要不就是與蘊為一，要不就是
與蘊為異，除此之外沒有第三種情況。對此，我們說自主的我與蘊不為異。為什麼不
為異？如果自主的我與蘊為異，就必須在蘊體之外找到自主的我，但實際上並沒有辦
法找到，所以自主的我與蘊不為異。這是在說明什麼？這是在說明「空」。

自主的我與蘊不為一。為什麼不為一？因為蘊是無常，因為蘊是苦性。如果自主
的我與蘊為一，難道自主的我是無常嗎？不是。自主的我如果與蘊為一，難道自主的
我是苦性嗎？如果是苦性，就表示它是被因所控制，它是被業和煩惱所控制的產物。
但問題是，自主的我既非無常，也非被業和煩惱所控制的產物，因為它能完全自主。
所以自主的我與蘊不為一；這稱為什麼？這稱為苦諦當中四種行相裡的「無我」。透
由這兩點能夠證成自主的我不存在，因為如果自主的我存在，只有這兩種可能性，但
這兩種可能性都被推翻之後，就能推論得知自主的我不存在，所以由這兩個理由而證
成諸法無我。

其實這個地方講的就是四法印的道理──無常說明的是「諸行無常」，苦講的是
「有漏皆苦」，進一步地提到「諸法無我」。所以應該先思惟無常，再思惟苦，最終
思惟無我的道理。

各位前前後後聽了幾次，應該會有一個基本的概念。不論是四法印或四聖諦，這
些都是區分內外道最大的分水嶺，也算是內道最不共的見解。雖然平常以見解在區分
內外道時，我們會特別提到「諸法無我」，但那也是四聖諦或四法印裡的核心思想，
如果能夠證得無我，從最初以比量證得到現證，之後再再地串習，最終就能獲得寂靜
的涅槃。所以四法印中依序提到：諸行無常、有漏皆苦、諸法無我、涅槃寂靜。

18

今天我們解釋到「故說無常苦，由苦故無我」這兩句話。至於跳過的偈頌，就留
到下一次再說。之後應該再兩堂課就可以上完今年的進度。我們下一堂課是從第 271
個偈頌開始到最後一個偈頌。

好，我們今天的課就上到這個地方。

19

