《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第二十六講（集諦與滅諦的行相）

大眾請合掌。

南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。

請放掌。

1.集諦的四種行相之四：緣
在上一堂課，我們是介紹四諦當中的集諦。集諦有四種行相，分別是：因、集、
生、緣。今天我們介紹的是第四種行相──緣。這當中的緣，強調的是「貪愛是投生
輪迴的緣」，也可以說貪愛是投生輪迴的俱生緣。

首先，請看到第 186 個偈頌最後一句：由著我為因，於非樂樂想，於一切尋求，
故愛是有依。第一句話「由著我為因」，這當中的「著」指的是貪著的意思。由於貪
著自我，以此為因；「於非樂樂想」──而將非樂的對境視為樂的對境，也可以說將
不悅意的境視為悅意境；「於一切尋求」──進而尋求進入下劣的投生處。由於我們
心中有貪著自我的愛，以此為因，而將實際上非悅意的對境執著為悅意的境，進而尋
求進入某個下劣的投生處。這當中的「一切」指的就是投生處。投生的地點雖然分為
善趣與惡趣，但只要被業和煩惱控制，無論投生何處都是苦性。換句話說，只要我們
被業和煩惱束縛，進一步所尋求的投生處都是下劣、糟糕的投生處，從這個角度而說
「故愛是有依」，這當中的「有」指的是輪迴；所以愛是輪迴的所依。

接著，離貪不見生，諸論師所說。此外，過去有許多論師都提出相同的主張──
只要斷除貪愛，就不會再次投生於三有輪迴中。這當中的「離貪」，不是暫時調伏貪
愛，而是連根斷除貪愛。只要行者透由修持無我慧，最終連根斷除心中的貪愛，就不
1

會再次投生於三有輪迴中。對此，「諸論師所說」──過去許多論師都提出了相同的
主張。例如世親論師在《緣起經釋》中提到：「見諦無能引，離愛無後有。」這兩句
話時常出現。「見諦無能引」──見諦之後不會再造新的能引業。這當中的「諦」是
指真諦、諸法的實相；「見」──現見、現證。只要能現證諸法的實相──在這個地
方我們用「無我」來解釋，只要能現證無我而成為聖者，就不會再造新的能引業。意
思是說：只有凡夫才會造新的能引業，聖者不會造新的能引業。「離愛無後有」──
斷除貪愛之後就不會再次投生於三有。

關於「見諦無能引」這句話，請翻到《略論講記》第二冊第 71 頁，我們直接看
解釋：「現證無我之後，雖然仍有可能隨著煩惱和業的力量繼續流轉生死。」例如：
證得預流果的小乘行者現證無我之後，仍有可能隨著煩惱和業的力量繼續流轉生死，
所以之前提到他心中的斷功德不是不退轉斷。為什麼？因為擁有這種斷功德的行者會
再次投生於輪迴中。雖然如此，但他會不會新造能引輪迴之業？不會。所以造作能引
業的眾生一定是大乘加行道世第一法以下的凡夫。大乘的加行道分為四個階段：暖、
頂、忍、世第一法。造作能引業的眾生一定是大乘加行道世第一法以下的凡夫，所以
在加行道世第一法以下的有情稱為凡夫，加行道世第一法之上則是見道位，我們稱見
道位的行者為聖者。簡單來說，只有凡夫才會造下能引業。

對於這一點，《略論講記》中作了一個補充：「有情在現證無我之前，都被我執
控制，此時由於我執的力量強大，所以會造下能引業；現證無我之後，我執的力量減
弱，如同毒藥的毒性已被咒語或藥物化解一樣，然而在造能引業時，所造的業必須是
強大的業，這種業又必須以力量強大的我執為動機，所以聖者不會新造能引業。」

這段話聽得懂嗎？在造能引業時，所造的業必須是強大的業；能夠引生後有的業
必須是強大的業。既然如此，有情必須以力量強大的我執為動機，才能造下強而有力
的能引業。然而聖者已經現證無我，那就表示他的心中沒有強大的我執，所以在這樣

2

的情況下，聖者會不會新造能引業？不會。

這個地方提到了「見諦無能引，離愛無後有」，也就是行者見諦之後成為聖者，
不會再造新的能引業；斷除貪愛之後，就不會再次投生於三有。這個觀念之後時常會
出現。接著，請再看回《釋量論》的偈頌，我們現在解釋到「離貪不見生，諸論師所
說」。

到目前為止，自宗認為：貪愛是輪迴的因。理由是什麼？沒有貪就沒有輪迴，是
不是？或者說貪愛是輪迴的因，理由是：沒有貪愛就不會投生於輪迴中；「離貪不見
生」這句話要說明的應該是這個意思。這個要先記住，因為之後的偈頌跟這個觀念有
密切的關聯性。

2.駁斥他宗的錯誤類推
對於這一點，他宗提到：如果你認為貪愛是輪迴的因的理由是「沒有貪愛就不會
有輪迴」；相同的道理，沒有身也不會有貪愛，難道可以說身是貪愛的因嗎？各位對
於這個主張應該不陌生。之前他宗一直強調「先有身體，才有貪愛；先有身體，才有
煩惱」，所以這時他宗想要藉由自宗之前所提出的觀點，進一步地證成他之前的論述
並沒有問題──如果你認為貪愛是輪迴的因，理由是「沒有貪愛就不會有輪迴」，這
跟我之前的想法完全相同。

所以他宗要強調的是什麼？身是貪愛的因，理由是「沒有身就不會有貪愛」，就
像自宗說貪愛是輪迴的因，理由是「沒有貪愛就不會有輪迴」，這兩者是完全相同的
思惟理路。對於這一點，在偈頌裡面提到：無身不見貪，從身亦生貪。就是這個意思
──沒有身體也不會有貪，難道你承許貪愛是由身體所生的嗎？這兩句話是他宗所提
出的反駁。

3

對於這一點，自宗提到：許彼因故許──我認為身體是生起貪愛的俱生緣，所以
身體是貪愛的因。「許彼因」──我承許身體是貪愛的因；「故許」──所以之前你
問我身體是不是貪愛的因，這一點我承許。是遣除親因，如此一來，之前一再提到身
體不是貪愛的因、不是煩惱的因，那是在說明什麼？那是在說明：身體不是貪愛、煩
惱的近取因。你在這個地方說身體是貪愛的因，如果你所說的因是俱生緣，這一點我
承許；如果你所說的是近取因，這一點我無法認同，因為說身體是貪愛的近取因會有
非常多的過失，所以提到「是遣除親因」。

接著，若隨許此理，自害自所計。這時自宗再次提到：如果你在證成「身是貪愛
的因」，所安立的理由是「沒有身就不會有貪愛」，而你所舉的例子是「就如同沒有
貪愛就不會有取蘊，而說貪愛是取蘊的因」。後面的這個例子是自宗的主張──沒有
貪愛就不會有取蘊，而說貪愛是取蘊的因。或者將「取蘊」用輪迴替換掉──沒有貪
愛就不會有輪迴，而說貪愛是輪迴的因。這時他宗所舉的喻是自宗的想法、自宗的觀
點，他希望透由自宗所提出的這個觀點，進一步去證成身體是貪愛的因。為什麼身體
是貪愛的因？因為沒有身體就沒有貪愛。

針對這一點，自宗進一步提到：如果你以我說的理由作為證成「身是貪愛的因」
的例子，難道你認同貪愛是取蘊的因嗎？如果你不認同，怎麼會把它當成是例子呢？
如果你認同貪愛是取蘊的因，就代表你認同在取蘊形成之前應該先有貪愛，而這種主
張與你之前所說的「沒有前後世」正好相違，因為如果在取蘊之前先有貪，以今生為
例，今生第一刻的取蘊在形成之前，是不是也要先有貪？如果你承許有這樣的貪，你
又說沒有前世，這樣的論述前後就矛盾了。

所以這裡提到「若隨許此理」──如果你在證成身是貪愛的因時，你所舉的例子
是我剛才所說的那個例子；「自害自所計」──你這樣的承許與你之前所提出「沒有
前後世」的觀點正好相違。「自所計」是指他宗所承許的主張；「自害」，與你自己

4

所提出的主張正好矛盾、相違。

接著，若生見貪故，謂與生俱起。這時，他宗提出另外一個理由：有身才有貪，
沒有身就沒有貪，所以它們兩者是同時的。其實之前我們在介紹外道的主張時，也提
到外道認為身與心之間有三種可能性，只是今年我們在介紹前後世時，最主要談到的
是「身體不是心的近取因」，從這個角度去破斥外道的主張。但這個地方外道提出的
想法是：有身才有貪，沒有身就沒有貪，所以它們兩者是同時的。對此，偈頌當中提
到「若生見貪故」，這句話當中的「生」不是錯字，只是文意中在「若」跟「生」之
間要加入一個身體的「身」，也就是有身體才有貪，沒有身體就沒有貪。「謂與生俱
起」──所以這兩者是同時生起的。

對於這樣的觀點，自宗提到：如果身與貪是同時形成，那就表示身不是貪的因；
如果身不是貪的因，請問貪有沒有因？有。在有因的情況下，如果身不是貪的因，那
貪就只能是由同類因而生，由此便能證成在今生最初的貪之前有其他的貪，如此也能
成立有前世。簡單來說，如果身與貪是同時形成，就表示身不是貪的因；如果身不是
貪的因，貪又必須有因，那就只能是同類因。以今生為例，今生第一念的貪形成前，
如果身體不是它的因，它又必須有因，那只能是同類因，這時必須要有前一念的貪作
為它的同類因。

所以在偈頌當中提到：同類生前成。所謂的「同類生」是指如果身不是貪的因，
那貪就只能是由同類因而生；「前」指的是在今生最初的貪之前有其他的貪；「成」
指的是證成。由此便能證成：在今生最初的貪之前有其他的貪。如果這一點能夠被證
成，那就表示有前世的存在；如果能夠證成有前世，就能夠證成有來生。

3.為何此處強調貪愛是輪迴的因
接著，不知是有因，未說，這當中的「不知」指的是無明；雖然無明也是輪迴的

5

因，但在此處沒說，而只說「愛」，這是什麼原因呢？十二緣起中的第一支是無明；
無明是不是輪迴的根本？是。既然無明是輪迴的根本，就表示它是輪迴的因；既然它
是輪迴的因，為什麼在強調輪迴的因或取蘊的因時，沒有提到無明，而只強調貪愛？
對方在問的就是這個問題。「不知是有因」，這當中的「有」指的是三有、輪迴的意
思；「不知」指的是無明。

之後偈頌當中提到：唯說愛，能引相續故，無間故。在此之所以特別強調「愛是
輪迴的因」有兩個理由：第一個理由，「能引相續故」，最初促使我們造業的是愛；
第二個理由，「無間故」，在投生之前滋潤業而讓它感果的也是愛。簡單來說，最初
在造業時，需要有愛而促使我們造業，最終在感果之前也需要有愛去滋潤那個業，那
個業才能感果。請問：無明符不符合這兩個條件？第一個條件：最剛開始促使我們造
業的是不是無明？是。這當中的無明指的是我執；先有我執，進而生起我所執，之後
對於自己所要追求的某個境生起貪愛，所以貪愛應該是在我執之後。雖然如此，但這
個地方強調的是促使我們造業的關鍵是愛。縱使你說無明在最剛開始也會促使我們造
業，但它也不符合第二個條件，也就是在投生前滋潤業而讓業感果的不是無明，而是
愛。

所以在此為什麼特別強調愛是輪迴的因？因為最初在造業時，愛是關鍵；最終在
感果時，愛也是關鍵。由於愛符合了這兩個條件，而在這個地方特別強調愛是輪迴的
因、愛是取蘊的因，所以才會有愛、取、有──因為心中有「貪愛」，進而想要「執
取」，執取之後，就有「後有」，就有輪迴。所以這個地方提到「唯說愛，能引相續
故」，這是第一個理由。第二個理由，「無間故」；所謂的「無間」，指的是在感果
之前，是什麼樣的因素去滋潤業而讓業能感果，下一步馬上就會投生後有，是愛。這
個地方提到的「無間」是這個意思。

此外，非業，業是不是也是輪迴的因？是。但為什麼在此也沒有提到業？有彼有

6

無故。「非業」──業也不是輪迴的主因。理由是什麼？「有彼有無故」──因為有
愛，自然就會有業；如果沒有愛，就算有業，業也會因為沒有滋潤者而無法感果。所
以在業和煩惱這兩者當中是以煩惱為主，理由相同。從第 186 個偈頌的最後一句到這
句話之前，介紹的是集諦的第四種行相──緣。

4.總攝集諦的四種行相
到目前為止，已經解釋了苦諦以及集諦的各四種行相，我們將集諦的四種行相作
一個整理。

集諦有哪四種行相？因、集、生、緣。所謂的「因」指的是苦因；這當中的苦，
指的是苦諦或是苦性，而不是只有苦苦。集諦是因，它是誰的因？它是苦諦的因，它
是苦性的因。這時，在多數量學的論著當中都會提到有漏的業和貪愛是因。為什麼？
因為它們是苦諦的因。

由於這個地方要討論的是集諦，進而說明集諦具備這四種特色，所以它所舉的例
子一定是集諦的例子。就像我們之前在解釋苦諦時，由於近取的五蘊是眾多苦諦當中
最值得我們思考的例子，所以在當時我們所舉的例子是近取的五蘊。在此，集諦提到
的是「業集諦」和「煩惱集諦」，所以這時我們所舉的例子是有漏的業和貪愛。以這
兩者為例，這兩者是因。為什麼是因？因為這兩者是苦諦的因。

接著，第二種行相──集。這兩者是集，為什麼？這兩者聚集之後會再再生苦。
所以「集」的這一點，可以從兩個角度去思考：第一個角度，所謂的「集」──眾多
因緣聚集。當我們說苦諦有因，但實際上我們所謂的苦諦有因，這當中的因不是單一
個因，因為單一個因無法成為苦諦。所以它進一步地強調：苦諦有因，而且是透由眾
多因緣聚集之後而成為苦諦，單一個因緣無法成為苦諦，這是第一種思考方式。第二
個角度，眾多因緣聚集之後，不是只會生一次的苦諦，而是會再再地生苦諦。「集」

7

可以從這兩個角度去思考。所以有漏的業和貪愛是集，理由是：這兩者聚集之後會再
再生苦。

接著，「生」──能生強猛的苦。如果有漏的業和貪愛聚集之後所生的苦是微弱
的苦、微不足道的苦，那也沒有什麼關係；但問題是，這兩者聚集之後所生的苦是強
猛的苦，所以提到了「生」。

最後，「緣」，如果有漏的業和貪愛聚集之後能生強猛的苦，請問：它們是苦的
近取因還是俱生緣呢？在這個地方就提到：這兩者是形成苦的俱生緣。所以因、集、
生、緣這樣的排列順序有它的次第，也有它的道理在。

我們討論「緣」這個部分，有漏的業和貪愛是形成苦諦的俱生緣。苦諦當中有苦
苦、壞苦、行苦。行苦當中提到了五蘊，五蘊裡以色蘊為例，有漏的業和貪愛是形成
色蘊的俱生緣，是不是？那形成色蘊的近取因呢？（學員：父精母血。）父精母血是
形成身體的近取因；有漏的業和貪愛是形成身體的俱生緣。

另外一個例子：苦苦。什麼叫做苦苦？苦受。苦受可以分為兩種：根知的苦受及
意知的苦受。當我們提到受的時候，所謂的「受」指的是感受。受是屬於心所，在心
所裡有提到「五遍行」──受、想、思、作意、觸。既然是五遍行，就表示在所有心
王的周圍都有受心所，所以不論根知也好，意知也好，都有受心所；甚至以白話的方
式來描述的話，根知也好，意知也好，都有感受。感受又分為：苦受、樂受、捨受。
以眼根知為例，眼根知在什麼情況下會生起樂受？看到悅意境時。看到悅意的境，眼
根知會生起樂受；看到不悅意的境，眼根知會生起苦受。

8

5.修行人如何面對悅意境
如果看到悅意境所生起的是樂受，是不是代表這樣的感受是善業的果報？是。所
以不斷地看著悅意境會損福報，是不是這樣？剛才不是說眼根知也有樂受嗎？眼根知
在什麼情況下會生起樂受？如果它的對境是悅意境，它會生起樂受；如果對境是不悅
意境，它生起的是苦受。如果是樂受，所謂的「樂受」就是快樂，對吧？快樂是善業
所生的。有沒有一種快樂不是善業所生的？沒有。所以即便是眼根知的樂受，也是善
業的果報，是不是？意思是說：我們之所以能夠看到某個悅意境，那是過去所造下的
善業感得的果報，是不是？（學員：是。）那意思是：在看的當下，過去所造的善業
就會消失，因為過去的善業已經感果了。因既然感果，就表示之前的因會消失，所以
如果持續看著悅意境，那就表示我們過去所造的善業正在逐漸遞減當中；講成白話就
是「損福報」。這樣的分析合不合理？

有些人說不合理，但也說不出一個所以然。到底哪裡不合理？因在感果的當下，
因就消失了，對吧？既然因會消失，就表示它從有變成沒有；況且我們過去所造的善
業應該不是無量的，對吧？是有限的。既然有限，當某一個善業消失時，我們的善業
不就變少了嗎？如果過去我們所造的善業是無量的，即使用掉幾個善業，我們也不會
說它變少了，因為它是無量的，但我們所造的善業不是無量的吧？這一點應該可以確
定。假設我們過去造了一千萬個善業，今天看到悅意境時，由於過去的某一個善業感
果而少了一個善業，原本的善業就變少了，不是嗎？雖然之後可以造新的善業，但我
們現在強調的是：眼根知在對著悅意境時，它所生起的是樂受，在當下眼根知有造善
業的能力嗎？應該是意知在造善業吧。眼根知會造善業嗎？

（學員：眼根知沒有思心所嗎？）眼根知有思心所，但眼根知會造善業嗎？（學
員：眼根知有思心所就能造業，但不知道是不是善業？）在什麼情況下，眼根知會造
善業？抱持著良好的動機去閱讀佛經論典，當下的眼根知在造善業，是這樣嗎？（學
員：或者給別人一個善意的眼神。）什麼叫做善意的眼神？如果是以良善的動機示現
憤怒相呢？這時也是造善業？這時的善與惡跟眼根知本身無關，是不是？不過我們先
9

不討論這個問題，我們先討論原本的那個問題。

在面對悅意境時，我們的福報會逐漸遞減，這一點應該沒有爭議。我身邊就有這
樣的師長，我們跟他一起外出坐在車上，他都不像我們一樣會四處東張西望，哪裡有
美的風景、有非常新穎的建築物，我們都會多看一眼，但他都不太會。而且有時我們
跟他說哪裡有好看的東西，他卻說：「你不要損我的福報。」的確就是如此。能夠看
到那個悅意境，也是我們過去善業所感得的，這一點應該無法否認吧？由此可知，即
便這麼微小的事情，他們都會放在心上。

而且不只一位師長，有些師長坐在車上，他根本不看外面發生的事。從坐上車到
抵達目的地之前，他就做他的功課、唸他該唸的咒語，不像我們一樣。一般凡夫俗子
跟有修行的人的差距真的非常懸殊，這個我從身邊的那些善知識們身上就可以比較出
來。甚至根本不需要比較，就像大象跟螞蟻沒有什麼好比較一樣，誰會比較這兩者的
體積誰大誰小？根本不需要比較；這兩者無法放在同一個天秤上面。你不要問我現證
無我、現證空性之後，會看到什麼樣的境界，這個我不知道；但如果你問我修行人是
怎麼過一天的生活、修行人是什麼樣子，這個我可以說得出來──修行人就是那個樣
子。

但我們會覺得這樣當修行人也太無趣了吧，這個不能看，那個不能吃，那裡不能
去……好多規矩。我們會不會覺得當修行人很麻煩？或多或少都會吧！為什麼會？因
為我們認為「煩惱是快樂的泉源，有煩惱才快樂，沒有煩惱非常痛苦；有煩惱，我的
生命是彩色的，沒有煩惱，我家的電視都是黑白的」，各位相不相信？你仔細地去觀
察，為什麼我們不想要對治心中的煩惱，因為我們認為有煩惱才快樂，有煩惱的人生
才叫精彩的人生。我們都先不談什麼證得見道位、修道位、阿羅漢，光是問你要不要
去修行，「不要！那個太苦了。」所以對我們而言，修行是苦、輪迴是樂，但在此同
時，我們卻口口聲聲說我們想要追求解脫，既然要解脫，我們應該認真修行……那個

10

多數都是假的，對吧？你仔細觀察就知道，那個多數都是假的。

為什麼會有這個問題？因為我們始終無法認清「苦」到底長什麼模樣，在這種情
況下，我們會誤把苦執為樂，而想盡辦法不斷去追求我們所認知的樂。而且當我們認
為所謂的苦、樂是來自於對境時，「只要某個境能夠讓我快樂，我就認為這是我要擁
有的境；相反的，如果某個境會讓我感到痛苦，那就是我要避免的境。」想來想去，
都不會把苦樂和我們所造的業、我們當下的認知放在一起思考。我們會覺得這彼此之
間沒有關聯性，在這樣的情況下，我們根本看不清楚煩惱對我們所造成的傷害。所以
要我們捨棄心中的煩惱，你就會覺得：「這等同是要我割捨最要好的朋友。」從早上
起床到晚上睡前，我們心中的煩惱時時刻刻都陪伴著我們，如果要斷除它，「那我的
人生該如何是好？」

就像我常舉的一個例子：沒有貪念，你會覺得飯好吃嗎？貪念不就是最好的調味
料嗎？因為有強猛的貪，食物在我們面前看起來就特別可口；如果沒有貪，炒飯、白
飯都一樣，是這樣嗎？到現在還是有人點頭。如果沒有貪，炒飯、白飯都一樣，難道
阿羅漢吃白飯跟吃炒飯一模一樣？如果你認為沒有貪，白飯、炒飯都一樣，那就表示
你很喜歡「貪」，因為貪有本事讓白飯變成炒飯；如此一來，有貪不是很好嗎？既然
好，即便它是輪迴的因又何妨？為什麼一定要斷除？所以我們為什麼不想要斷除貪？
因為我們覺得貪很好。

如果各位問我修行人是什麼樣子，我可以具體地描述出修行人從早到晚做哪些事
情，他就是那個樣子，那個樣子的人叫修行人。他不見得要在山洞裡面打坐，他在任
何地方都處在修行的狀態，甚至可以說他就是一本活生生的《廣論》。

6.生起苦樂受的因緣與認知的續流
不過先不說這個，回到我們的主題。我們說當眼根知的對境是悅意境時，眼根知

11

會生起樂受，請問：樂受的近取因及俱生緣分別是什麼？由於這裡討論的是苦受，我
們就用苦受為例好了。如果眼根知的對境是不悅意境，眼根知生起了苦受，那種苦受
也是眼根知，對吧？因為心王是根知，心所必定也是根知。那種苦受的眼根知有沒有
近取因？有。有沒有俱生緣？有；如果有漏的業和煩惱是那種苦受的俱生緣，請問：
它的近取因是什麼？

它的近取因有沒有可能是過去的眼根知所留下來的習氣？有可能。如果之前眼根
知的續流沒有中斷，也可以是上一念的眼根知。所以有可能是上一念的眼根知，也有
可能是之前的眼根知所留下來的習氣。俱生緣呢？我們過去所造的業和煩惱都是俱生
緣。這是屬於根知的部分；意知的部分呢？意知會不會有苦受？會。例如：擔心，這
是不是一種苦受？是。這樣的苦受有沒有近取因與俱生緣？相同的，我們過去所造的
業和煩惱是俱生緣，上一念的意知或是意知所留下來的習氣則是近取因。

在此，可以先思考一個問題。我們的心中會生起各種起心動念，例如：恐懼、憂
慮、害怕、歡喜，這些都是意知。請問：這些不同的念頭有沒有可能是別別的續流？
還是它們共用同一個續流？甚至我們說現在桌上有錄音筆、講記及鬧鐘，先生起執著
鬧鐘的分別知，再生起執著講記的分別知，最後生起執著錄音筆的分別知。請問：這
三種分別知是同一個續流？還是不同的續流？

此外，我執的續流到底能否被中斷？我執有沒有可能變成無我慧？我執與無我慧
的續流是別別的續流？還是共用一條續流？當然，這兩種念頭不會同時現起，但能不
能先生起我執，之後再生起無我慧？如果有這樣的情況，請問：這兩者是不是同一條
續流？這個問題需要思考，不過這個問題我們之後應該會討論到。我們現在說明的是
什麼？集諦的四種行相──因、集、生、緣。

12

7.滅諦的四種行相之一：滅
接著，我們看到滅諦。首先，滅諦的四種行相──滅、靜、妙、離。第一種行相
──滅，「滅」指的是滅除。在這個地方要滅除什麼？滅除苦，滅除苦性。這個地方
強調的「滅」是滅除苦的解脫，所以「滅」所要強調的重點是：滅除苦的解脫是存在
的。

平時我們提到滅或是滅諦時，苦、集、滅、道當中的滅諦與解脫，這兩者的關係
是三句。三句當中的第二句：如果是解脫一定是滅諦；如果是滅諦不一定是解脫，例
如：證得小乘預流果的行者心中的滅諦。他心中有沒有道諦？有，他有現證無我的智
慧。透由現證無我的智慧，他能斷除遍計我執，在斷除遍計我執的當下，他的心中就
有滅諦的功德。只要是聖者，他的心續中都有滅、道這兩種功德，所以即便是小乘見
道位的行者，他的心中也有滅諦與道諦。但他有沒有獲得解脫？並沒有。所以滅諦跟
解脫是不一樣的意思。

接著，請看到偈頌：彼非堅固性，因有礙等故。這當中的「彼」指的是近取蘊；
近取蘊的續流並非堅固而無法斷除的，理由是「因有礙等故」──因為它的因會出現
阻礙。雖然這句話是理由，但這個「因」不是因為的因，而是近取蘊的因。通常在偈
頌當中說明理由時，句尾會加「故」這個字，既然有「故」這個字，在最前面就不需
要再加一個「因為」。這兩句話是在說明：近取蘊的續流並非堅固而無法斷除的，因
為它的因會出現阻礙。為什麼它的因會出現阻礙？因為可以透由對治斷除它的因。

所以各位有沒有發現，如果我們想要斷除近取蘊，就必須斷除近取蘊的因。其實
這個道理，在《釋量論》裡再再地強調：有為法的改變，都是從因開始改變；如果你
只想在果相上改變，根本改變不了。因沒有改變，果就會再再形成，因為形成果的因
緣如果具備，沒有不形成果的理由。所以如果你想要改變那個結果，你就必須從因開
始下手，這個思惟模式非常重要。例如：當我們設定了一個目標之後，我們想要著手
13

進行某件事情之前，我們應該先想：「我要如何達到這個目標？達到這個目標，需要
具備哪些因緣條件？唯有這些因緣條件都具備的情況下，我才能夠達到那個目標。」
這是不是也是從因上做起？是。所以如果你設定好目標，你就要採取正確的方法，設
法將這些因緣都備齊，你才有可能達到那個目標。

相同的道理，如果我們想要改變一個結果，但只是在果相上去追求、去調整，那
是沒有用的，那些都是暫時的。如果你想要改變它，你就必須徹底地從形成它的因上
去調整。為什麼？如果因沒有調整，即便你當下想盡辦法去改變那個果，但最終的結
果還是相同的。為什麼外道透由修止無法斷除煩惱，只能暫時調伏煩惱？因為煩惱的
因都還在，一旦止的力量退失，心中的煩惱便會再次現起。所以這個地方又強調了：
有為法的改變都從因開始。

這個地方，多數量學的論著中會舉一個例子：在天氣寒冷時，我們全身會發抖、
寒毛直豎，這是一個果相。為什麼會形成這個結果？原因是什麼？原因是天氣冷。這
時與冷是不並存相違的法是什麼？是熱。如果夠熱，我們就不會感受到冷，所以這時
我們要想辦法取得熱源。那就以火為例，如果火夠旺、夠大，它的熱度夠的話，冷就
會消失；如果冷消失，冷的果──身體顫抖、寒毛直豎，這些也會一併消失。

以此為喻，相同的道理，近取蘊是一個苦果。這個苦果的因是什麼？是我執。如
果想要斷除我執，就必須找到它的正對治──與它是不並存相違的另外一法，這一法
稱為無我慧；透由無我慧，只要能夠斷除我執，我執所形成的果──近取蘊──也能
一併斷除。

為什麼無我慧能對治我執？在這之前提到了「彼諦異體性」，無我慧之所以能斷
除我執，是因為它符合兩個條件：「彼諦」──因為無我慧的對境是真諦、是事實；

14

除此之外，「異體性」──無我慧與我執這兩種認知執境的方式完全相異、顛倒，因
此透由修持無我慧能夠斷除我執。這個地方，以天冷而全身發抖作為譬喻，進一步要
證成的是：近取蘊也好，苦性也好，由於它的因能夠被對治，所以這樣的結果終將能
被斷除。如果這樣的結果能夠被斷除，那樣的功德就稱為滅諦或滅功德。

8.區分內外道的兩種方式與內省
在解釋下一個偈頌之前，要先思考幾個問題：自宗所安立的「我」與他宗所安立
的「我」有何不同？自宗提出了「無我」的見解；他宗卻主張「有我」。自宗認為：
就是因為無我，我們才有解脫的可能性；他宗的想法恰恰相反，如果無我，根本沒有
輪迴者，如果沒有輪迴者，怎麼會有解脫的可能性？所以他宗主張有我。就是基於有
我，這就代表有人輪迴，就是因為有我，所以有人解脫；如果無我的話，誰輪迴？誰
解脫？解脫根本是不可能的。

所以自宗認為就是因為無我才能解脫，他宗則是主張因為有我才能解脫。這就表
示內外道對於這一點的看法完全分歧。所以為什麼說「四法印」能區分內道與外道，
因為內道承許四法印，而在四法印當中最重要的就是「諸法無我」；而外道並不承許
「諸法無我」。所以從「見」的角度，如果我們想要成為佛弟子，就必須了解四法印
的道理；從「行」的角度，如果我們想要成為佛弟子，我們心中要生起真正的皈依。
所以能否成為佛弟子的關鍵，可以從見、行兩個角度去分析。

現今我們是從哪一個角度成為佛弟子的？我們的心中生起皈依了嗎？如果要生起
皈依，必須先具備皈依的二因，但目前好像沒有具備！只能說「好像」，如果說完全
沒有，那就真的沒有；「好像沒有」的意思是或許還有「有」的空間。如果沒有皈依
的二因，怎麼能夠生起皈依？所以從行的角度，我們暫時很難成為佛弟子。

從見的角度，我們真的承許四法印嗎？似乎難度也有點高。所謂的承許四法印，

15

並不是指「我認同這是釋迦牟尼佛所說的道理」，而是我們要透由學習，真正去了解
四法印到底在說什麼、什麼叫做「諸法無我」，我們心中是否真的這樣去想。如果我
們都沒有，從行的角度，無法成為佛弟子；從見的角度，一時也很難成為佛弟子，請
問：我們是怎麼變成佛弟子的？

或許有些人會說：「因為我有皈依證，所以我成為了佛弟子。」但能否成為佛弟
子的條件中並沒有這一條。佛的教法簡單來分，分為見與行，而不是從你有沒有皈依
證來看你是不是佛弟子。況且，在密勒日巴尊者的那個時代有皈依證嗎？應該沒有。
所以不能從手上有沒有皈依證來判斷自己是不是佛弟子。這時，我們應該問問自己：
「我是怎麼成為佛弟子的？」「佛弟子」這個標籤不就是我們自己貼上去的嗎？我們
自認為自己是佛弟子，我們對自己貼上了這個標籤。

對我來說，把這些標籤都撕掉會比較好，因為這些標籤對於我們學法，我不認為
有太大的幫助。為什麼？有些佛法當中非常重要的內涵，例如：前後世、業果、四聖
諦，正因為我們自認為是佛弟子，我們就會覺得這些道理習以為常，這時我們就不會
站在中立的角度，以公正客觀的態度去分析這些事情。我們不時地就會現起「本來就
有前後世」的想法，理由是什麼？「因為我是佛弟子。」「本來就有業果法則」，理
由是什麼？「因為我是佛弟子。」「四聖諦的道理本來就是合理的」，理由是什麼？
「因為我是佛弟子。」為什麼會說出這個理由？「因為這些道理都是釋迦牟尼佛說過
的，而我是祂的弟子，我當然選擇相信，怎麼可以懷疑呢？」

但問題是：直到目前為止，我們學佛的進展會如此緩慢的其中一個原因，而且是
最主要的原因，不就是因為我們不相信前後世、不相信業果、不相信四聖諦所造成的
嗎？即便這些真的是習以為常、老生常談的道理，但對我們學佛來說並沒有幫助。我
們很想要跨越這些法類去學什麼？《中觀》。還有呢？各位想要學什麼？《現觀》。
還有呢？密法。跳過這些重要的法類，去學自以為更重要的法類，但我不認為後面所

16

說的那些法類比前面的那些重要。

既然我們不是佛弟子，那就把自認為是佛弟子的標籤撕掉吧，不是佛弟子有什麼
好丟臉的？我覺得當我自己說「我是佛弟子」時，我才覺得丟臉！為什麼丟臉？丟佛
的臉。當我無法將祂的法領納在心，祂要我做的行為，祂要我做的事，也沒有一件做
得好，我卻說我是祂的弟子，這很丟臉吧？是不是？

平時我們說「我是佛的弟子」，我們是想要沾佛的光吧？但因為我們看不到佛，
這時我們就會說：「我是某某師長的弟子。」後面還補上一句：「我有他的 line、我
有他的微信、我跟他非常要好、我跟他亦師亦友……」這是什麼心態？這是炫耀的心
態、想要沾光的心態，是不是？所以當我們說「我是某位師長的弟子」時，我們並沒
有因此而累積到功德，我們造下的多半都是惡業，這時我們說自己是他的弟子，對我
們有什麼好處？沒有好處。與其這樣，應該說「我不是他的弟子」；即便是，也不需
要宣傳。

而且就像我們之前所提到的，如果我們要說自己是某人的弟子，我們最應該說的
是：「我是釋迦牟尼佛的弟子。」祂是本師釋迦牟尼佛，是我們所有佛弟子共同的導
師。我們所學的法是釋迦牟尼佛的教法，而不是某一位上師私人所秘密傳下來的法。
現今我們所學的法，不論大乘、小乘、顯教、密教，哪一種法不是釋迦牟尼佛傳下來
的？所以當別人問我們說：「你是誰的弟子？」我們最應該說的是：「我是釋迦牟尼
佛的弟子。」

好，我們早上的課就上到這個地方。

17

