《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第十二講（修持大悲的重要性）

1.修悲心時所應思考的相關問題
今天上午的課程後半段，我們提到了大悲心的所緣及行相。在所緣當中，我們提
到大悲心是緣著一切有情。在生起大悲心的當下，我們的心是如何緣著一切有情？能
否在緣著單一個眾生時，也同時緣著一切有情？這個問題一直都有爭議，這個問題值
得思考。平時當我們想著一切有情時，此時的分別知有沒有緣著一切有情？這個問題
也需要思考。

接著，我們討論另外一個問題。當我們說大悲心緣著一切有情，請問：一切有情
當中有沒有包含小乘的阿羅漢？換句話說，小乘的阿羅漢是不是有情？是。未成佛的
補特伽羅都稱為有情，所以小乘的阿羅漢是不是有情？是。所以對於生起大悲心的行
者而言，當他緣著一切有情時，是不是也應該緣著小乘的阿羅漢？是。所以他必須緣
著小乘的阿羅漢而生起希望對方離苦的心，是嗎？請問小乘的阿羅漢有苦嗎？他不只
沒有苦苦，也沒有壞苦、行苦，這時我們要如何緣著小乘的阿羅漢生起悲心？「我希
望小乘的阿羅漢早日離苦。」對方都已經離苦了，沒有離苦的是我們，那我們要如何
緣著他生起大悲心？

不要說我們，資糧道的菩薩是不是有大悲心？是。那樣的大悲心是不是也緣著一
切有情？也是。這時他的所緣境──小乘的阿羅漢──有苦嗎？應該沒有。既然是如
此，要如何緣著小乘的阿羅漢生起悲心？之前提到悲心的所緣，不是提到被苦苦、壞
苦、行苦其中一者所苦的有情？但問題是：小乘的阿羅漢並沒有被苦苦、壞苦、行苦
任何一者所苦，這時要如何緣著小乘的阿羅漢生起悲心？各位搖頭是指無法對小乘的
阿羅漢生起悲心，所以小乘的阿羅漢不在一切有情的範圍之內，如此一來，生起大悲
心的人所緣及的一切有情並不包含小乘的阿羅漢，是這樣嗎？這個問題也需要思考。

再下一個問題，以我們目前的現狀，我們要如何對小乘的阿羅漢及登地菩薩生起
悲心？我們先不談小乘的阿羅漢，因為小乘的阿羅漢有沒有包括在一切有情當中，現
1

場有同學持反對的看法，那我們就討論登地菩薩。登地菩薩是不是有情？是。請問：
我們要如何對登地菩薩生起悲心？這對我們來說，我們會覺得：「他的層次那麼高、
境界那麼高、功德如此殊勝；而我只是一介凡夫，我要如何對他生起悲心？應該是他
要對我生起悲心。我這麼可憐、這麼多痛苦，完全沒有功德、業障深重……我才是對
方生起悲心的對象。」這一點沒有錯，我們是登地菩薩生起悲心的對象，但問題是：
如果我們想要策發心中的大悲心，登地菩薩是不是也是我們生起悲心的對象？應該也
是。還是你認為只要境界比自己高、功德比自己殊勝的，都排除在生起悲心的對象之
外？所以登地菩薩是不是我們生起悲心的所緣？如果是，這時我們要如何思考這個問
題？

平時，我們很容易對於比自己狀態差的有情生起悲心，對此，我們多數人的想法
是：「如果我的身體是健康的，我會對於體弱多病的人生起悲心；如果我是有錢人，
我會對於比較貧困的眾生生起悲心。」對方一定有某個特點不如你，你才會對他生起
悲心，但如果對方各方面的條件都遠超過你──比你有學問、身體比你健康、外表比
你莊嚴、又比你有錢，就連他家的孩子都比你家的孩子聽話，他的工作順利、老闆又
好……想得到的，他都比你好，這時要如何對他生起悲心？我們先不討論登地菩薩，
以普通的眾生來說，我們要如何對他生起悲心？我們希不希望對方離苦？當我們希望
對方離苦之前，我們是不是應該先知道對方受什麼樣的苦？

但問題是：從我們的角度去分析，我們不覺得對方苦──各方面的條件都超過我
們、各方面的功德都優於我們，這時我們怎麼會現起希望對方離苦的心？我們根本不
認為他比我們苦，由此可知，我們在生起悲心時，絕大部分的情況都是「我覺得對方
比我苦」，我們站在相對的高度、相對的制高點往下看──「我希望比我糟的人能早
日遠離痛苦」。對於跟我們平起平坐的那些人呢？我們多半會生起的念頭是比較。對
於比我們優秀的那群人呢？多半都是心生嫉妒，好一點的則是仰望，「我希望像他一
樣。」那我們要如何對於比我們優秀的人、比我們好的人生起悲心？還是他們也被排
除在一切有情之外？那些人都被排除了，一切有情也沒剩幾個，是不是？

2

大悲心所緣的一切有情當中，應該只有排除佛吧？佛以外的其他補特伽羅，應該
都是大悲心的所緣。所以阿羅漢是不是生起大悲心的所緣？這個問題需要思考；登地
菩薩是不是生起大悲心的所緣？也需要思考。甚至回到我們自身上，當我們遇到各方
面的條件都比我們優秀的人，請問我們要如何對他生起悲心？各位覺得呢？（學員：
可以思惟他也會死。）所以我們對他生起悲愍心的理由是最終他也會死，「我希望他
不要死，我希望他遠離痛苦。」什麼樣的苦？「最終他也會死，我希望他不要死。」
是這樣嗎？不是，這不切實際。換個例子，我們可不可以對尊者生起悲心？「希望尊
者能夠早日離苦得樂。」當然，首先要確定他是有情，如果你已經把他當成佛來看，
這另當別論；如果是有情呢？要如何對他生起悲心？這些問題都需要思考。

在《略論》中提到修習悲心時，一開始提到的是悲的所緣，緊接著提到的是悲的
行相。在悲的行相當中，首先提到的是：「假使他們能夠遠離痛苦，那該有多好。」
這可以理解；第二種情況，「我真希望他們能夠遠離痛苦。」這也可以理解；第三種
情況，「我希望以一己之力讓他們能遠離痛苦。」字面上應該都可以理解。現在我們
討論的是第三種情況──「我希望以一己之力讓他們能遠離痛苦」，請問這樣的心念
是悲心還是增上意樂？

什麼叫增上意樂？「我希望承擔眾生苦樂問題的重擔、我希望透由一己的力量解
決眾生們的苦樂問題。」是不是這樣？文中「我希望以一己之力讓他們能遠離痛苦」
這一句話是不是增上意樂的意思？原文──「令其離苦」，誰令眾生離苦？我令眾生
離苦。這樣的心念是屬於悲心還是增上意樂？如果是增上意樂，這不合理。為什麼不
合理？因為現在是在介紹悲心的所緣及行相，還沒介紹到增上意樂。但如果這種心念
不是增上意樂，請問什麼是增上意樂？在悲心這個階段，我希望以一己之力讓眾生能
遠離痛苦，這與增上意樂有什麼差別？這個問題也需要思考。

再來，下一個問題。在修習的次第當中提到：「應該依次對親友、陌生人、敵人

3

修學悲心，最終擴及一切有情。」修學悲心的次第應該是依次對於親友、陌生人及敵
人修學悲心，最終擴及一切有情。從這一段話裡面，應該能夠約略得知：所謂的悲心
是緣著一切有情，應該是從小範圍逐漸擴大，到最終緣著一切有情。如果不是以這樣
的方式去修學悲心，普通人的心念有沒有辦法緣著一切有情？如果普通人的心念就能
緣著一切有情，那就不需要特別強調：修學悲心的階段，是先對親友、再對陌生人、
敵人修學悲心，最終擴及一切有情。是不是應該按照這種方式去修學悲心？如果是，
那就表示假使沒有按照這種方式去修學，我們的心無法緣著一切有情，是不是這樣？
不然這句話要怎麼解釋？為什麼要特別強調先針對某一類的有情修學悲心，進一步地
再對某一類的有情修學悲心，最終再對另外一類的有情修學悲心，把這樣的心念擴及
到一切有情身上？宗大師說這一句話應該有他的用意在。所以也可以從這個角度去思
惟，所謂的「大悲心是緣著一切有情」是什麼意思。

到目前為止，我們要討論的有哪些問題？首先，大悲心的所緣是緣著一切有情，
請問：緣著單一個眾生有沒有可能同時緣著一切有情？此時此刻的我們在想著一切有
情時，我們的心是否有緣著一切有情？再來，所謂的大悲心緣著一切有情，這當中的
有情包不包含小乘的阿羅漢？如果包含小乘的阿羅漢，請問：如何緣著小乘的阿羅漢
生起希望對方離苦的心？甚至，以我們自己為例，當我們面對各方面的條件都比我們
優秀的眾生時，我們如何對他生起悲心？而行相的這個部分，在行相當中提到三種的
行相，其中第三種行相──我希望藉由一己之力讓眾生早日離苦，請問：這樣的悲心
可不可以稱為增上意樂？它與增上意樂之間到底有何差別？最後提到的是修學悲心的
次第，為什麼要特別強調從某一類的眾生先修學悲心，然後依次地將所緣慢慢擴大，
最終緣著一切有情？說這句話的用意是什麼？

2.生起大悲心的兩個要素
接著，我們提到生起大悲的方法。雖然在七因果教授和自他相換的教授當中，都
有清楚地說明「如何生起大悲」，但這個地方我們以最簡略的方式來作介紹。

4

就如同之前我們所說的，所謂的大悲心是緣著一切有情、希望一切有情能夠早日
離苦的心。雖然大悲心是希望他人離苦的心，但是光是思惟對方所遭遇的痛苦，並不
足以生起大悲。為什麼這樣說？例如：如果對境是我們非常討厭的人，當對方在受苦
時，我們會不會對他生起悲愍心？（學員：有點難。）應該是非常困難吧！為什麼？
因為我們不希望他離苦，我們沒有對他落井下石就不錯了，是不是？這時我們心中很
難生起希望對方離苦的心，但我們知不知道對方在受苦？知道。這代表什麼？光是知
道對方受苦，並沒有辦法讓我們心中生起悲心，這一點應該可以確定。所以從我們厭
惡的人身上就能得知，我們之所以生不起悲心，並不是因為我們不知道他在受苦；而
是光知道對方受苦，並不足以讓我們生起悲心。

另外一個例子：當陌生人或是我們不在意的人正在受苦時，我們也不容易對他生
起悲心。為什麼？因為我們不在意他，所以我們也不會在意他的苦樂問題、我們很容
易輕忽他，我們只知道：「喔！對方在受苦。」或許在當下我們不會幸災樂禍，但我
們會覺得：「對方受苦，那是對方的事，那跟我無關；我們是不同的個體──他就是
他，我就是我，他受苦我知道，但我無法感同身受。」這再次地說明什麼？即便我們
知道對方受苦，也不見得會對對方生起悲愍心。

如果是我們在意的人、喜歡的人，當我們知道對方在受苦時，我們很自然地就會
現起希望對方能夠離苦的心。這個例子跟之前那兩個例子有什麼不同？這個例子，對
象是我們在意的人、喜歡的人；前面那兩個例子呢？有些是我們不在意的，有些是我
們不喜歡的。雖然這三個例子是不同的例子，但它們有一個共通點，我們都知道對方
在受苦。所以即便有這個共通點，但為什麼後續會有不同的反應？這代表只了解對方
的苦，並沒有辦法策發起我們心中的悲心。甚至同樣是我們在意的人，我們越在意、
越喜歡的對象，對方在受苦的當下，我們生起悲心的速度也好，力道也好，都會特別
快速、強大。這代表如果我們想要生起悲心，對方必須是悅意境。

5

所以生起悲心最主要的兩個因素：對方在我們心中是個悅意的對象；在此之上，
我們知道對方正在受苦。如果具備這兩個條件，我們就能生起悲心。但現在我們之所
以無法對於多數的有情生起悲心，那是因為多數的有情在我們心中不是悅意的對境；
除此之外，我們也不清楚多數的有情正在遭遇何種痛苦，所以兩個條件都不具備。

3.思惟自他平等而對眾生現悅意相
我們先探討第一個部分，我們要如何讓多數的有情在我們心中呈現悅意相？這一
點在大乘的修心教授中，提到了七因果教授，也提到了自他相換的教授。我們從自他
相換的角度來分析，自他相換的先決條件是什麼？自他是平等的。如果自他不平等，
根本沒有辦法自他相換，所以自他必須是平等的。

這時問題來了，我們如何把周圍的有情和自己看成是平等的？在自他相換的教授
中清楚地提到「就如同我想要離苦得樂，放眼望去周圍的每一個有情也想離苦得樂，
這一點是平等的」；但對我們多數人而言，我們也都知道自己想要離苦得樂，我們在
冷靜的思惟下，也知道對方想要離苦得樂，但問題是：我們還是覺得自己跟他人不一
樣，是不是？「我想離苦得樂，你也想離苦得樂，但我們還是不一樣啊！」這時或許
可以從以下的這個角度去思考，不過這種思考模式是建立在有前後世的概念之上；如
果沒有前後世的概念，很難生起我們之後所要討論的那種心量。

在還沒有正式說明之前，我們先舉一個例子。各位有沒有參加過薈供？應該有。
如果當天的薈供有很多功德主，而且每個人都捐了很多錢，甚至來參與的人也帶了很
多供品到現場，結束之後，每個人都會拿到一大袋的供品。如果有兩個人住在一起，
我們就用Ａ跟Ｂ來作描述，他們回到家後，依序把袋子裡的供品拿出來，Ａ先拿出來
的是餅乾，Ｂ先拿出來的是蘋果，不一樣，對吧？接著，Ａ拿出來果汁，Ｂ拿出來餅
乾，也不一樣。每一次拿出來的東西幾乎都不一樣，但排在兩個人的面前時，「你有
的我也有，我有的你也有。」當他們把袋子裡面所有的供品全部都擺在前面，除了排
列的順序不同之外，大家拿到的東西大同小異。頂多就是「我拿到的蘋果大顆一點，

6

你拿到的蘋果小顆一點；我拿到的是葡萄汁，你拿到的是柳橙汁。」但實際上，兩個
人所拿到的供品從總相的角度來分析，差異並沒有我們想像的如此懸殊；除非，你真
的非常倒楣，你拿到的那一袋是剩下來的，那另當別論，但我們不討論這樣的特例。
在正常的情況下，每個人拿到的供品應該都是大同小異。

我們怎麼透由這個例子來思考「我跟眾生是平等的」？如果光從當下的角度來思
考，的確，我們每一個人都長得不一樣，每一個人所擁有的功德都不一樣，心中所現
起的念頭也都不一樣。這就像Ａ和Ｂ第一次拿出來的供品一樣，有一個人拿出來的是
水果，另外一個人拿出來的是餅乾，餅乾跟水果長得就是不一樣、味道不一樣、價格
也不一樣。但如果我們把思考的範圍往前延伸，「我今生是這個模樣，上一生呢？」
絕對不是這個樣子。誰的上一生跟今生長得一模一樣、功德一模一樣、起心動念一模
一樣？絕對沒有。所以如果往前追溯，我們的上一生跟這一生一定不一樣，或許我們
的上一生比今生更好，也有可能比今生更糟，但不管怎麼說，我們的上一生與這一生
是絕對不同的，這一點可以確定。對方的上一生呢？是不是也與他的今生不同？這一
點也可以確定。但問題是：我們的上一生比較優秀？還是對方的上一生比較優秀？這
要如何確定？

就以各位跟我為例，雖然我不覺得我今生比你們優秀；從各位的角度，假設各位
覺得你面前的這個人，從今生的角度而言，比你們優秀。那上一世呢？我們誰比較優
秀？（學員：還是您。）還是我啊？那再上一世呢？（學員：不確定。）這為什麼不
確定？那上一世你又是怎麼確定的？上一世我比你優秀，你怎麼確定？你有神通嗎？
你知道我上一世投生在哪、擁有什麼功德嗎？不知道。所以我們上一世誰比較優秀？
不確定。再上一世呢？更沒有辦法確定。

再往前推個幾世，我們先不說無始以來，就以一百世為單位，這一百世裡面，我
投生過的地方，你們也應該投生過──我做過人，做過五次，你們有可能做過六次、

7

七次、八次；我有幾世投生為狗，你們有幾世投生為貓。有沒有這樣的可能性？如果
你覺得一百世不夠，你就在後面多加一個零──一千世。在一千世裡面，我們重複的
點非常多，只是面貌略略不同而已──當我是狗的時候，你有可能是貓。如果把我們
的一百世或是一千世全部都攤在陽光下，說真的，我們跟其他人之間的差異並沒有我
們想像的那麼懸殊，但為什麼我們會覺得自己與眾不同？因為我們只想到今生，甚至
我們只想著當下。

就算只從今生的角度，我們跟其他人在很多的時間點也是非常相似的。例如：剛
生下來的時候，自己跟他人的狀態非常相似；求學的階段，差異也沒有十分懸殊，頂
多一個考第一名、一個考最後一名，但都是小朋友；甚至在六十歲、七十歲之後，我
們原本認為的差異，也會隨著年紀漸增而慢慢縮小；到八十歲、九十歲、一百歲……
你說你跟其他的老人有什麼差異？你會說「我的視力零點二、他的視力零點一」，其
實差不多。這時你有糖尿病、對方有高血壓，其實差不多，身體都有毛病，而且重點
是都即將要往生、都即將要面對死亡。

所以即便從這一世的角度去分析，我們跟其他人之間也沒有我們想像的差異如此
懸殊，更何況是我們把範圍擴展到一百世、一千世，那種狀態就像我們每個人從袋子
裡把自己得到的供品拿出來一樣，大家拿出來的供品大同小異。從這個角度去分析，
你就會發現其實自己跟他人之間並沒有如此大的差異──自他是平等的。在這樣的情
況下，就如同我想要離苦得樂，對方也想要離苦得樂；進一步的，就如同我如此珍愛
自己，我也應該珍愛他人。

我們這個地方提到的是，如何對於眾生現起悅意相？以上是從自他平等的角度來
分析。對於這一段，我們作一個總結：如何生起自他平等的心？我們是不是應該看彼
此的共通點？如果我們只看彼此的差異，我們有辦法做到自他平等嗎？沒有辦法。由
此可知，如果我們想要生起自他平等的心，先決條件就是：我有的對方也有、對方有

8

的我也有，在這個基礎上我們是平等的。光是這個念頭，就能解決很多問題。

這就像平時我常舉的一個例子：如果你是一個做事非常小心謹慎的人，當你發現
旁邊有人昨天洗碗時打破了一個碗、今天又打破一個碗，你心裡會不會覺得很火大？
「做事怎麼這麼不小心！連洗個碗都不會，你還能做什麼大事？」甚至如果對方正在
學《攝類學》，「連碗都不會洗，還想學什麼《攝類學》？」你為什麼會指責別人？
因為你平常洗碗不會打破碗，這時你就會覺得別人笨手笨腳。你是不是因為彼此之間
的差異過於懸殊，而認為對方非常的笨？但相反的，如果你才剛打破碗，對方接著又
打破碗呢？（學員：沒有關係。）這時候就沒有關係。這時你好不好意思罵他笨手笨
腳？不好意思。為什麼？你罵他就等於罵自己──你們兩者之間，除了時間先後的差
異之外，打破碗的這個動作完全沒有差異。所以你會不會罵他？不會；你會不會指責
他？不會。雖然你也不會誇獎他，但至少你不會指責他。為什麼？你覺得「我們兩個
是一樣的，我們兩個是平等的」，在這個基礎點之上，你會容易原諒他，是不是？

從這個例子應該就能看得出來，當我們覺得自己跟別人之間的差距非常微小時，
我們就會更懂得珍愛他人、原諒他人；但當我們覺得自己跟對方的差距非常懸殊，即
便事實不是如此，但我們卻用自己的心將那個距離逐漸擴大時，你就會發現自己很容
易動怒，而且不容易原諒他人。所以光是從自他平等的角度，在我們日常生活當中很
多地方，你只要稍微想一下，雖然一時不見得能馬上扭轉自己的習氣，但至少想過一
遍之後，我們原本會開口指責對方的行為，這時我們會嘗試閉口，頂多是在心中唸他
兩句，但至少比原來的好，是不是？

況且，對方也只不過是不會洗碗罷了，他在洗碗的這個領域的確比你差，但有沒
有可能在打電腦的這個領域你比他差？這時他會反過來問你：「你怎麼笨手笨腳的，
我剛才不是才教過你嗎？怎麼現在你就忘記了？」你會洗碗不代表你會打電腦，他不
會洗碗不代表他不會打電腦。所以當你把很多事情放在一起，其實我們會的有五樣，

9

對方也會五樣，只是你會的對方不會，但重點是：對方會的你也不會。所以從會不會
的角度，自他是平等的，差異沒有這麼懸殊。所謂「彼此的差異」，多半都是因為我
們只在意自己的優點；進一步，我們把自己的優點無限放大；再來，把對方的優點刻
意縮小。這時你就會覺得自己比別人偉大，但是這當中的差異，只是你這個造物主自
己去創造出來的，這並不是事情的真相。

所以我們這個地方提到，雖然大悲心是希望眾生離苦的心，但光是思惟眾生所遭
遇的痛苦，並無法讓我們心中生起大悲心。因此，除了思惟眾生所遭遇的苦之外，我
們進一步地要對眾生現起悅意相。那要如何生起悅意相，今天我們是從自他平等的角
度來分析。

4.大悲心於成佛各階段的重要性
接著，在這個地方我們所強調的大悲心，是成佛的初、中、後三個階段都非常重
要的心念。這個部分的觀念很重要，我們參考《略論講記》第二冊第 145 頁，「大悲
之所以為大乘道的根本，是因為在成辦佛果的初、中、後三個階段，大悲都非常重要
的緣故。首先，是初重要。最初透由思惟眾生的苦，生起不忍眾生受苦的悲，當下內
心會被大悲的力量所感動，進而產生極大的勇氣，並為了將苦難的眾生從輪迴中救拔
出來，定會立下『我要救度一切眾生』的誓願；相反的，要是悲心的力量微弱，就難
以立下堅固的誓願。」第一段是提到了，大悲在最初的階段非常重要。我們之所以有
肩負起救度眾生苦樂問題重擔的勇氣，那是因為我們的心中有大悲心；相反的，如果
我們的心中沒有大悲心，我們根本無法立下那樣的誓願。

所以從初重要的角度來分析，請問：小乘行者的心中有大悲心嗎？這邊提到了之
所以能立下「我要救度一切眾生」的誓願，是因為他的心中有大悲心，如此一來，小
乘行者的心中應該沒有大悲心，是不是？因為他不會立下這樣的誓願，這是第一點。

10

接著，在中重要的部分，「之前在初重要時提到：假使沒有生起大悲，就無法進
入大乘道。然而生起大悲、進入大乘道後，要是沒有一再串習大悲，當看到所要利益
的有情數量眾多、行為惡劣、難以調伏，所要修持的菩薩行極為難行、量無邊際，再
加上必須歷經的時間非常漫長，內心便會因此感到害怕而退失菩提心，最終墮入小
乘。」這一段總結就是：若不一再修學悲心，就會墮入小乘；相反的，如果能夠再再
地串習悲心，就能夠在短時間內圓滿一切資糧。意思是說：小乘行者的心中沒有大悲
心，是不是？因為對於生起大悲心甚至菩提心的人來說，如果沒有再再串習大悲心，
他在利益眾生的過程中很容易退心，這時他會墮入小乘。這就代表什麼？小乘行者的
心中沒有大悲心。所以從中重要來分析，應該也可以看得出這一點。

最後，後重要──「諸佛經由多生多劫修學六度、累積福智二種資糧，最終獲得
圓滿的果位時，之所以不會像小乘行者一樣，沉浸於涅槃的大樂中，而會選擇在虛空
未盡之前利益一切眾生，主要的關鍵也在於大悲；要是沒有大悲攝持，佛在成就圓滿
的果位後，就會像小乘的阿羅漢一樣，長時沉浸於涅槃的大樂中，而忘了要持續利益
眾生。」文應該非常清楚，所以是不是再次地說明「小乘行者的心中沒有大悲心」？
佛在成道之後，之所以會利益眾生，是因為佛的心中有大悲心；如果佛在成道之後，
祂的心中沒有大悲心，祂就會像小乘的阿羅漢一樣，長時沉浸在涅槃的大樂當中。所
以從初重要、中重要、後重要這三個階段去分析，應該都可以清楚得知：小乘行者的
心中沒有大悲心。

5.小乘行者的心中有無大悲心
但問題是，在介紹七因果教授時曾提到：之所以要在大悲之後，特別加入增上意
樂，是有它的原因。雖然那一段文並沒有直接說明小乘行者的心中有大悲心，但從字
面上似乎又覺得之所以要加入增上意樂，是因為小乘行者的心中有大悲心，但是沒有
增上意樂，是不是？

這一段是在《略論講記》第二冊第 155 頁。首先，「若生此念：『漸次修心，生

11

大悲時，便能發起為利有情願能成佛之心，僅此即可，何故於此加入增上意樂？』」
「對此，有人提出質疑：『依次修學知母、念恩、報恩、悅意慈之後，當生起希望一
切有情都能離苦的大悲時，自然就能引發為利有情願成佛的菩提心，既然如此，為何
要在這兩者之間加入增上意樂呢？』」

對於這一點，「宗大師在回答時提到：雖然聲聞與獨覺也有希望他人獲得快樂、
遠離痛苦的慈悲無量，但無法藉此而發起菩提心，其中的關鍵在於他們無法肩負眾生
苦樂問題的重擔，這種心量除了大乘行者之外，其他人都無法生起，所以在生起菩提
心之前，必須先發起強大的心力――增上意樂。」這一段話到底是在說什麼？同樣一
段話有兩種不同的主張。有些人說這段話是在說明小乘行者的心中有大悲心；有另外
一派則主張這段話是在說明小乘行者的心中沒有大悲心。

不過這個問題，你們回去先討論一下，討論之後我們再說明，或許各位會比較有
印象，不然都是聽我說。首先，我說的對不對，有待考慮，而且重點是，你即便聽了
印象也不深刻。各位有沒有發現你們先討論過之後、我們再一起討論，你們的印象會
比較深刻。所以有些問題你們回去自己先思考，思考之後再去討論，討論完後我們在
這個地方再彼此切磋一下。

對於小乘行者的心中有沒有大悲心的問題，在三大寺有兩派不同的主張。以福稱
大師為例，福稱大師認為：小乘行者的心中沒有大悲心，只有慈悲無量；但妙音笑大
師（蔣揚協巴大師）認為小乘行者的心中有大悲心。不過這一點，對於兩方面而言，
都是一個不容易回答的問題。以福稱大師來說，福稱大師認為小乘行者的心中沒有大
悲心，但是有慈悲無量，所以他認為小乘行者的心中有悲無量心。而悲無量心與大悲
心這兩者的差異是所緣不同──大悲心是緣著一切有情，悲無量心則是緣著無量的有
情；行相相同，都是希望他們能夠離苦，所以只是所緣不同。

12

但問題是：一切有情多還是無量的有情多？（學員：一切有情。）一切有情多？
各位異口同聲。一切有情比無量的有情多？那它怎麼會叫無量的有情，它應該叫有量
的有情吧？要比多跟寡或是多跟少的時候，是不是基於一個有量的情況下才有辦法比
較？無量有沒有辦法比較多少？應該沒有辦法吧。例如：有情會不會變少？（學員：
會。）有情會變少啊？那意思是有情是有量的，是不是？

有情是無量的還是有量的？無量吧！無量指的是什麼？沒有數量，根本數不清。
在這樣的情況下，即便這當中有些有情透由修行而成佛了，但問題是有情會變少嗎？
有情要變少，先決條件是有情的數量是固定的。假設有情的數量是一千，這當中有一
個人成佛了，有情就變少了，只剩九百九十九；再有一個人成佛了，又變少了，變成
九百九十八。有情之所以會變少，是因為原先有情的數量是固定的、是有量的，而不
是無量。

如果有情是無量的呢？有情會不會變少？你只能說不會，因為你剛才說有情要變
少，它必須有量。這句話背後的意思就是：如果有情是無量的，它就不會變少。那有
情會不會變多？即便某一個國家的人生再多小孩，有情會不會因此變多？地球上的人
口會不會變多？會。地球上的人口會變多，但有情會不會變多？不會。為什麼不會？
（學員：心不會變多。）為什麼心不會變多？因為從無始以來，心的數量就是那麼
多，並不會有一念心之前不存在，之後在某一個時間點突然蹦出來，不會有那樣的
心，所以有情不會變多，這一點確定。現在不確定的是：有情會不會變少？

這個問題也需要思考，但為什麼我們要討論這個問題？我們在討論「無量的有情
比較多，還是一切有情比較多」，各位異口同聲地說「一切有情比無量的有情多」，
這是怎麼比出來的？一個是無量，一個是一切，而且我們不從字面上去討論，請問：
緣著一切有情的心情是什麼？緣著無量的有情的心情又是什麼？

13

不過這個問題就牽扯到第一個問題──什麼叫做「緣著一切有情」？我們現在還
不清楚「什麼樣的狀態才能緣著一切有情」，所以就無法比較。現在只是在字面上比
較，我們會認為一切有情比無量的有情多，但問題是：假設我們是生起悲心的人，什
麼樣的狀態稱為緣著一切有情？什麼樣的狀態又稱為緣著無量的有情？這個地方，我
們討論到小乘行者的心中到底有沒有大悲心。

6.大悲心是進入大乘道的關鍵
接著，下一個問題，之前我們看到偈頌中提到「能立由修悲」，也就是世尊之所
以能成為量士夫，是因為長時透由修學悲心而成辦的。這當中的「能立」，指的是大
悲是成辦量士夫眾多的因緣裡最初的因，也可以說是最重要的因。簡單來說，在成佛
的階段，它是最重要的、也是最初的因。我們針對這一點進一步分析，為什麼大悲心
是成辦量士夫最初的因？為什麼在最初的階段大悲心如此重要？

如果想要進入小乘道，是不是要修學出離心？是。如果想要進入大乘道，是不是
也要修學出離心？這一點確定。為什麼具有小乘種性的行者在修學出離心之後，他進
入的是小乘道；但是具有大乘種性的行者在修學出離心之後，最終卻是走向大乘道？
這兩者都有修學出離心，但為什麼前者進到了小乘道，後者進入了大乘道？大家都有
修出離心，而且在修出離心的階段，大家的想法應該是一致的吧？

要如何生起出離心？行者要從什麼狀態中出離？他想要從輪迴的狀態中出離。這
個地方的輪迴，指的不是我們所生長的環境，而是業和煩惱。當行者想要從被業和煩
惱束縛的狀態中脫離，如果這樣的感覺是不造作的、確實是如此的，這時我們說他生
起了出離心。所以不論小乘或大乘，最初的階段都要修出離心，但為什麼前者生起出
離心之後，進到了小乘道，後者在生起出離心之後，最終卻走向大乘道？

當然，在這當中最主要的差異，就是具有大乘種性的行者在生起出離心之後，進

14

一步地修學了大悲心，因為有大悲心，所以立下了誓願而發起菩提心；但具有小乘種
性的行者在生起出離心之後，他不會進一步地修持大悲心，而直接走向了小乘道。這
時候的問題是：為什麼一者在生起出離心之後會進一步地修學大悲心？另外一者卻非
如此？

我們怎麼確保自己在生起出離心之後會走向大乘道？對我們來說，這是一個重要
的問題。或許有同學會說「因為這兩者最初所設定的目標不同」，的確，這是一個重
點。最初，這兩類的行者設定的目標就不同，不過光是最初設定的目標不同，應該也
不至於會有如此大的差異。從另外一個角度來說，有沒有可能他在設定目標時，雖然
他以成佛作為目標，但問題是：就像我們平時常思考的，他根本不是想成佛？他內心
中追求的還是解脫，只是他用比較好聽的字眼──成佛──來替換，有沒有這樣的可
能？當然有這樣的可能。

如果他原先設定成佛這個目標時，不是想著為利眾生，只是想著「我想成佛」，
而且那個「我」非常大，在不想眾生、只想自己的情況下，說「我想成佛」與說「我
想解脫」，字不同，但內涵相同，是不是？所以這時即便口頭上看似把目標設定在成
佛，但實際上他內心深處根本不是以成佛為目標，解脫才是他的目標。為什麼？因為
他想要解決的只是自己的問題，他想要解決的不是眾生的問題。所以我們到底是不是
以成佛為目標，這一點其實很清楚。

平時，我們有沒有想著周圍的眾生？我們是不是為了救度周圍的眾生而生起想要
成佛的希願？這一點，自己稍微檢擇一下就知道了，不能老是掛羊頭賣狗肉──嘴巴
上說「我想成佛」，但實際上內心深處想的都是「我想解脫」，只是把解脫換一個比
較好聽的詞──成佛──去代替，這會有問題。所以除了最初所設定的目標有所不同
之外，另外一個重點──修持期間的心態很重要。所以在修持的過程當中，必須再再
檢視自己是不是真的把目標設定在成佛上面，還是只是想解脫而用成佛的字眼去替換

15

它。所以最剛開始設定一個清楚的目標；再來修持期間的心態，必須反覆去檢視；而
且檢視完之後，確實地執行。如果你真的是想成佛，你必須要想清楚成佛之道為何。

所以在你修學出離心的階段，你就會把出離心當成是修學大悲心的前行，那個才
叫做「共中士道」──以為了發起大悲心、菩提心作為目標，而修持中士道的法類；
如果不是以那樣的目標為先決條件，只是想要脫離輪迴而修學出離心，那樣的出離心
只能稱為中士道的法類。所以在「道前基礎」就一再地強調，講述道次第的善知識一
開始就要讓學習道次第的弟子們先確立目標──以成佛作為他學習道次第的目標，這
一點很重要。不然弄到最後，會走一大圈冤枉路，沒有必要。當然，並不是說學習道
次第的人不能以解脫作為目標，不是這個意思；而是傳授道次第的師長，一開始就應
該要強調這個重點，至於學的人要如何選擇，那是個人的意願，但師長至少要把這個
重點強調清楚。

我們這個地方提到：具有小乘種性的行者在修學出離心之後，最終他會進入小乘
道；具有大乘種性的行者在修學出離心之後，之所以會想要修學大悲心，那是因為他
們剛開始設定的目標不同、行持期間的心態不同，而且後者──具有大乘種性的行者
──有確實地在執行。所以，小乘行者與大乘行者最剛開始的分界點就是大悲心。雖
然前後兩者都有出離心，但為什麼一者進到小乘，另外一者走向大乘？這當中最主要
的關鍵就在於大悲心。所以從這個角度來說明，大悲心是成辦量士夫最初的因。

這個觀念很重要，所以為什麼平時我們要不斷地提醒自己「我真的是以成佛作為
我學佛的最終目標嗎」？為什麼要思考這個問題？如果在學佛的初期沒有打好基礎，
很容易遇上的問題就是，在修學完出離心之後，甚至生起出離心之後，這時你會很想
跳脫三有；以我們平常的起心動念，當自己覺得苦而想要離苦時，我們根本不會把周
圍的人放在心上，所以生起出離心之後會馬上修學小乘道，「我只要能斷除我的苦、
斷除我心中的煩惱，先解決我的問題就好。」至於其他的有情呢？「以後再說。」

16

所以雖然我們都知道出離心與大悲心是一體兩面；所謂的「一體兩面」，是指出
離心所緣的是自己的苦，大悲心所緣的是眾生的苦。但問題是：這樣的一體兩面不容
易轉換過來；緣著自己的苦想要出離，跟緣著眾生的苦想要帶著眾生出離，或是緣著
眾生的苦而想要解決眾生的問題，這樣的念頭要轉過來並不容易。想自己很容易，想
別人不容易；想解決自己的問題很容易，想解決他人的問題不容易。所以雖然我們說
一體兩面，但這樣的一體兩面很難從一面轉到另一面。這就是我們平常在探討的那個
問題──「我到底是想要解脫？還是想要成佛？我的目標到底確立好了沒？在學法的
期間，我有沒有再再地檢視我學法的心態？我調整好自己的心態之後，我是否有確實
地執行？」所以不論是前行也好，正行也好，結行也好，都應該檢視自己學法的心態
為何。

7.外道認為無法修成大悲的理由
接著，我們看到第 35 個偈頌後面這幾句。在第一句提到了「能立由修悲」──
世尊最初是透由修學大悲心而成為量士夫。既然如此，那大悲心是怎麼來的？大悲心
不是無因而生的，也不是透由不相順的因緣而生的；大悲心是透由多生的串習而生起
的。對於自宗的主張，順世外道提出了反駁：由修無所成──並沒有辦法透由多生修
習而成辦大悲心。為什麼？因為沒有前後世。為什麼沒有前後世？覺依於身故，這當
中的「覺」指的是心。因為心是依附著身體，既然如此，當身體消失時，心也會隨之
消失；如此一來，怎麼會有前後世？如果沒有前後世，要如何透由多生的修習來成辦
大悲心呢？所以你所說的那種大悲心根本無法成辦，因為沒有前後世。

所以中間的這兩句，「覺依於身故，由修無所成」，是順世外道所提出的觀點。
簡單來說，順世外道認為沒有前後世，理由是：心的形成是依附著身體，既然如此，
當身體消失時，心也會隨之消失。對於這一點，我們進一步分析順世外道是如何看待
身與心這兩者的關係。

下面這一段所參考的是克主傑大師在《釋量論》的注解裡所說的內容。這一段克

17

主傑大師的主張跟賈曹傑大師的主張略有不同，但克主傑大師的主張相對來說比較容
易理解，所以這個地方採用克主傑大師的看法。

克主傑大師認為，順世外道是以下列三種方式來看待身心的關係：第一種，身與
心的關係就像是燭火與燭火的光芒。這兩者有什麼關係？這兩者有因果的關係。燭火
是因，燭火的光芒是果，這兩者本質相異。相同的道理，身與心也是如此，身像是燭
火，心像是燭火的光芒，所以心是身的果，這兩者本質相異。既然心是身的果，就像
是燭火的光是燭火的果，意思是：當燭火消失，燭火的光芒也會隨之消失；相同的道
理，沒有身體就不會有心，這是第一種情況。

第二種情況，身心的關係是以本質相同的角度去分析。外道舉了另外一個例子：
酒與會讓人醉的能力。如果酒喝多了，我們會醉，這樣的能力是不是酒本身的能力？
酒會有讓人醉的能力。這時，酒與會讓人醉的能力兩者本質相同，這種能力是酒的性
質，酒本身就有這樣的作用、這樣的性質；相同的道理，沒有酒就不會有這種能力，
以此來說明身與心的關係──身像是酒、心像是酒的能力，所以沒有身就不會有心。

第三種角度，牆和牆上的圖案。牆上的圖案是牆的特色，或者說這是牆的功德。
在論著裡面，它的用詞是用「功德」，但實際上所謂的功德指的就是特色、優點，不
過我們就用「特色」這個詞好了。牆上的圖案是牆的特色，如果牆倒了，牆上的圖案
隨之消失；相同的道理，身心的關係也是如此，心是身的特色，沒有身就不會有心。
所以這是從特色的角度來分析。

順世外道是從這三種角度來分析身心的關係：第一種，心是身的果，就像是燭火
的光芒是燭火的果一樣；第二種情況，心是身的性質，就像是酒有會讓人醉的能力是
酒的性質一樣；第三種情況，心是身的特色，就像是牆上的圖案與牆之間的關係。但

18

不論是哪一種情況，燭火消失就會導致燭火的光芒消失，後面那兩個例子以此類推，
藉此來說明身體消失會導致心消失。不過對於這個部分，我們明天再作詳細的介紹。

在這裡自宗要強調的是什麼？自宗要強調的是：透由長時地修學大悲心，能夠讓
修持者成為量士夫。但問題是：大悲心不是無因而生的，大悲心也不是透由不相順的
因緣而產生的，大悲心是怎麼來的？大悲心是透由多生的修習而產生的功德。對於這
一點，順世外道反駁：這樣的大悲心根本無法成辦。理由是什麼？因為根本沒有辦法
透由多生修習而生起大悲心，理由是：沒有前後世。沒有前後世的理由是什麼？因為
心是附著在身體上，既然心附著在身體上，就表示當身體消失的那一瞬間，心已經沒
有所依處，所以心也會隨之消失。所以他認為我們沒有前後世，只有這一世，這樣清
楚喔？

好，我們今天的課就上到這個地方。

19

