《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第九講（深究遍智存在與否）

大眾請合掌。

南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。

請放掌。

1.重點複習
今天上午我稍微聽了一下各位的研討，發現有些同學似乎對於昨天的課了解得不
是很透澈，或許是因為昨天講得太複雜了一點。有時候為了講清楚，就講得很複雜，
最終的結果，只剩下講法者知道自己在講什麼；如果最終的結果是如此，就沒有達到
講法的目的。各位會想聞法，應該是希望自己能夠聽得懂；而講法者之所以想講法，
也是希望眾生能夠聽得懂。所以如果講到最後只有講法者自己一個人聽得懂，其實那
樣的講法並不是好的講法。但是我發現在研討的過程中，也有很多同學聽得懂，所以
這也有可能不是我講得太複雜啦。不過再怎麼說，我都希望儘可能以各位容易理解的
方式為各位介紹佛法。

昨天我們講到第 22 個偈頌，從第 22 到第 25 個偈頌，最主要提到的是：大自
在天不應該是萬物的因；針對這一點，自宗與他宗互相提問、回答。首先，我們看到
第 22 個偈頌，我們就不看偈頌本身，而以它的意思來作解釋。從外道的角度，外道
認為這個世間上有造物主，例如：大自在天，大自在天是世間的造物主；簡單來說，
萬物的生滅都是大自在天造成的，也可以說是大自在天所導致的。以種子生苗為例，
對外道而言，外道認為種子之所以會生苗，這是大自在天造成的、這是大自在天導致
的，也可以說大自在天是種子生苗的因。在種子還未生苗之前，大自在天是不是種子
生苗的因？不是；因為它並沒有導致這件事情發生。

1

所以我們先將時間點分成兩個階段：第一個階段，種子還未生苗；第二個階段，
種子已經生苗。在種子生苗的這個階段，由於種子生苗的這一點是大自在天造成的，
所以大自在天是種子生苗的因；而在這之前，大自在天並不是種子生苗的因，因為在
那個階段，種子還未生苗。所以大自在天從原本的「非因」轉變成「是因」──它從
原本不是種子生苗的因，轉變成是種子生苗的因。

這時自宗就認為：既然你所承許的大自在天是常法，如果它在前面那個階段是非
因，照理來說，在後面這個階段也應該是非因才對。如果它會從原本的非因轉變成是
因，那就代表它的本質會改變，這時你怎麼會說它是常法呢？照理來說，它不應該是
常法；如果是常法，怎麼會從非因轉變成是因呢？所以第一個偈頌，自宗最主要強調
的是：難道你所承許的大自在天是無常法嗎？因為它會從原本的非因轉變成是因，這
種轉變只有可能出現在無常法上，絕不可能出現在常法上。

這時他宗怎麼回答？他宗說：「即便從第一個階段的非因，轉變成是第二個階段
的是因，但它還是常法。」這代表什麼？這代表它從非因轉變成是因，它的本質不需
要作出任何改變；換句話說，在它的本質沒有改變的情況下，它也可以從最初的非因
轉變成是因，是不是這樣？

如果是的話，下一個偈頌就提到，例如：我們用刀劃傷自己的身體會出現傷口，
傷口是刀造成的，由於我們感到疼痛，我們會抹藥，抹完藥、過了兩三天之後傷口會
癒合，傷口之所以會癒合是藥造成的，所以刀是傷口的因，藥是傷口癒合的因。這代
表因果之間是有關聯性的──因之所以能夠生果，是因為因對於果的形成有改變、有
幫助，所以我們說因跟果之間有關聯性，在這樣的情況下我們才會安立前者是後者的
因。

2

但如果一者從原本的非因轉變成是因，它的本質都不需要有任何變化，為什麼與
傷口或傷口癒合毫無關聯性的枯木，無法從不是傷口及傷口癒合的因，轉變成是它們
的因？

所以第二個偈頌當中的「枯木」意指什麼？指的應該是大自在天吧。如果大自在
天從原本的非因轉變成是因，它的狀態都沒有任何改變，照理來說，原本不是傷口以
及傷口癒合的因──枯樹，它在本質完全沒有改變的情況下，也可以是傷口或傷口癒
合的因；如果大自在天可以，枯樹也應該可以。

第 24 個偈頌。況且，在「非因」的階段，大自在天為什麼稱為非因？因為它不
能生果，所以稱為非因；在「是因」的階段，因為它能生果，所以稱為是因。如果從
非因轉變成是因，轉變者本身的本質都沒有任何變化，這代表什麼？這就代表它原本
不能生果，之後還是不能生果。如果它從原本不能生果轉變成能生果，代表它的本質
已經出現變化；如果它的本質沒有變化，果怎麼會有變化？

如果它能夠從非因轉變成是因，而且是在本質完全沒有改變的情況下作出這種轉
變，那就代表它是從原本不能生果的狀態變成能生果的狀態。如果它的本質完全沒有
改變，照理來說，在之前不能生果，之後也不能生果。如果在之後的階段，它還是不
能生果，這就代表它不是造物主。為什麼它不能生果？因為它與之前非因的階段本質
完全相同，沒有任何差別；如果在之前非因的階段它不能生果，之後在是因的階段它
也應該不能生果，因為它的本質完全沒有差別。如果它不能生果，就代表它不是世間
的造物主，所以它既不是世間萬物的因，也不是世間的造物主。這是第 24 個偈頌的
前面兩句。

之後提到「功能亦難知」──況且你說大自在天具備生果的能力，這一點根本無

3

從得知。我們要如何知道大自在天具備生果的能力？以自宗來說，由於因消失會導致
果消失，所以說因具備生果的能力，沒有因就不會有果，因對於生果能夠產生幫助。
但是，沒有大自在天不代表沒有那些結果，所以你說大自在天具備生果的能力，這一
點根本無法安立，因為大自在天消失並不會導致那些果消失。為什麼？因為大自在天
是常法，常法的大自在天消失並不會導致無常法消失。無常法之所以會形成，是觀待
它的因緣，它之所以會消失，也是觀待它的因緣；而不是觀待常法而導致它形成，也
不是觀待常法而導致它消失。所以提到「常則無遮故，功能亦難知」。

接著，第 25 個偈頌。所謂的「因」，指的是那一法對於形成某一果要能夠產生
幫助，這時我們說那一法是那一果的因。如果那一法對於形成那一果沒有任何幫助、
沒有任何影響，在這樣的情況下，都能說那一法是那一果的因的話，跟那一果毫無相
關的其他法類，難道也都是它的因嗎？如果從這個角度去分析，最終所有的果都會有
無窮無盡的因，但這不合理。

所以這是不是代表一個果不能有無窮無盡的因？一個果只能有「有限量」的因，
它的因要能夠數得出來，就只有這幾個。這個偈頌是不是在說明這個意思？一個果只
能有特定幾個因，它的因是有量而不是無量，它的因不能是無窮無盡的。

例如：苗芽的因，數來數去就只有那幾個，即便你把種子的顏色、形狀、表皮、
其中的地水火風通通都算進去，它還是有量的。苗芽之前有種子，種子怎麼來的？假
設種子是玉米粒，玉米粒是怎麼來的？從玉米樹上長出來的玉米中取出來的。那玉米
樹是怎麼來的？從原先更早之前種下去的玉米粒而來的。但問題是：如果以這樣的方
式去追究，玉米苗的因是不是會變成無窮無盡？難道這不合理嗎？所以一定要找到一
個精確的時間點，從這裡切下去之後是玉米苗的因，在這個時間點之前都不是玉米苗
的因，這樣才有可能成為是有量；如果一直往前推，就會變成無量，是不是？

4

而且昨天我們提到：陽光、空氣、水、土壤能否成為苗芽的因，要看它們是否有
與種子聚合，與種子聚合的那一瞬間，我們說它們是苗芽的因；在還沒有與種子聚合
之前，它們不是苗芽的因。這就代表陽光、空氣、水、土壤能否成為苗芽的因，它最
剛開始的那條界線，就畫在它們是否有與種子相遇這點上；在這條界線之前，陽光、
空氣、水、土壤都不是苗芽的因。所以從這個角度去分析，苗芽的因是不是有量的？
在某一個範圍之內，我們說它們是苗芽的因；超過了這個範圍之外，它們不是苗芽的
因。為什麼？因為超過了這個範圍之外，那些法對於種子生苗沒有幫助。

這樣分析合不合理？（學員：合理。）請問：我們的前世是不是我們的因？（學
員：是。）那我們前世的前世是不是我們的因？前後是同一個續流這是確定的，但我
們的上一世是不是我們的因？（學員：不是。）現在變不是啦？我只有問上一世，沒
有問上上一世，所以先回答上一世。我們的上一世是不是我們的因？如果不是，難道
去年的我不是今年我的因？（學員：這個是。）那前年的我呢？（學員：也是。）再
前一年的我呢？（學員：也是。）假設你現在五十歲，之前那四十九年的你是不是你
的因？（學員：是。）把年改成世，上一世的我是不是這一世我的因？是。上上一世
的我是不是這一世我的因？也是。從無始以來的那個我都是這一世我的因嗎？那我的
因是無窮無盡的嗎？我的因是有限量還是沒有限量？以剛才的那種角度來分析，我的
因是無窮無盡、沒有限量的。請問：我們是不是無始而來的？還是有始而來？無始而
來。我們找不到我們在什麼時間點進到輪迴中；在這之前我從未在輪迴中出現，在某
個時間點我才進到輪迴裡面，不是這樣的情況。由於我們的心是無始的，這就表示我
們無法找到一個開端，所以我們是無始而來。這代表無始以來的那些我是不是都是這
一世我的因？那些我對於這一世的我有沒有幫助？（學員：有。）有什麼幫助？（學
員：他們造的業對今生的我有幫助、有影響。）如何得知？（學員：佛說的。）我們
現在在學《釋量論》，這不是正理。法稱論師在證成一件事情時，從來沒有說「這是
佛說的」，是不是？上一世的我是這一世的我的因；上上一世的我是不是這一世我的
因？如果是的話，為什麼種子的那個例子不是？

5

而且物質是有始的這一點，誰能證明？我們現在討論的是：就連物質以那樣的方
式去探究，它都是無始的，因為它是有為法，所以在它形成之前都必須要有前因。只
要是有為法，都是眾多因緣和合的法，它不會從常法變成無常法，也不會從無變成無
常法；只要它是無常法，在它之前的那個法就是無常法，不會是常法也不會是無，這
是因果的定律。此外，既然它是剎那性，就代表它是所作；既然是所作，就代表它是
已生；既然是已生，就代表它是已從因緣而生。所以不論物質也好，認知也好，從這
個角度去分析的話，它的續流都是無始的。

所以，我們的上一世是不是我們這一世的因？這一點應該可以確定。至於上上一
世是不是我們這一世的因？這個問題需要思考。如果上上一世的我是這一世我的因，
繼續往前追溯，更早之前的我也應該是這一世我的因。請問：這一世的我有無窮無盡
的因嗎？那會不會違背我們剛才所談到的觀念──「則於一切果，諸因應無窮」？照
理來說，因不應該是無窮無盡的；但如果某一法對於生起某一果，在沒有任何幫助的
情況下，都可以說那一法是那一果的因的話，那麼一果就可以有無窮無盡的因，但這
一點並不合理。

接著，他宗提到：如果你以那樣的方式反駁我，我也可以用同樣的方式反駁你，
例如：你認為播種的土壤是苗芽的因，沒有播種的土壤不是苗芽的因，但實際上這兩
者的本質完全相同；既然如此，就如同沒有播種的土壤無法生苗芽，相同的道理，即
便播種之後，播種的土壤也無法生苗芽，因為這兩者的本質相同。之前自宗就是從這
個角度去反駁他宗的主張。

對此，自宗提到：已播種的土壤跟未播種的土壤，這兩者的本質是不同的，在播
種的那一瞬間，原本的土壤其本質就已經改變了。它的改變如何得知？只要我們善加
照顧那塊土地，那塊土地上的種子就會發芽的這件事顯而易見，這就代表土壤本身已
經改變了。它的改變從何得知？因為它會有不同的結果；從不同的結果反推它的因已
6

經產生變化。雖然我們從眼根知的角度去觀察，沒有播種的土壤與播種的土壤看似沒
有差別，但後者的確不同於前者。還是各位認為播種之後土壤依舊沒有改變？或者把
種子放到土壤裡面，土壤就改變了？（學員：對。）意思是說：我把講義放在桌上，
桌子也改變了？（學員：對，它成為有講義的桌子。）就這樣啊？各位所說的改變是
這樣的改變嗎？

我們剛才說的改變應該不是這種改變，並不是指它從原本沒有種子的土壤，變成
有種子的土壤。我們說的是：在還沒有播種之前，那些土壤不是苗芽的因，它不具備
生苗的作用；種子放下去之後，它具備生苗的作用，它有這樣的改變。這樣的改變如
何得知？難道種子放下去的那一瞬間苗芽就長出來啦？不是。那我們怎麼知道土壤產
生了變化？（學員：土壤跟種子互相接觸。）土壤跟種子互相接觸，所以土壤產生了
變化？這時應該會有人說：「它們看起來就是一模一樣啊，怎麼會有變化？」這時我
們應該怎麼解釋？當種子放下去的那一瞬間，種子跟土壤接觸時，它們之間有一種化
學變化是我們的眼根知所無法看到的，是不是這樣？

這一點，我平常在上課時常舉一個例子：如果我們去商店裡選一支錄音筆，挑了
半天，看過各種廠牌、顏色之後，最終我們選擇了其中一支錄音筆，而且付完了錢。
這時我們看這支錄音筆的感覺，跟原本還沒付錢之前的感覺一不一樣？感覺應該不一
樣。在付完錢後，我們會認為：「這是我的錄音筆。」在還沒付錢之前呢？「那是店
家的錄音筆。」這一點如何得知？在還沒付錢之前，如果有人搶了這支錄音筆，誰會
追出去？店員。在付完錢後，如果它被搶，誰會追出去？我們會追出去；心想：「他
搶了我的錄音筆！」但在還沒付錢之前呢？「他搶了店家的錄音筆，這跟我無關。」
這代表什麼？這代表在付錢之前與付錢之後，這支錄音筆產生了變化。還是你認為錄
音筆沒有改變，只是我們的心態產生了變化？心態產生變化這是確定的，請問：當我
們的心態出現變化時，錄音筆會不會改變？

7

我們現在討論的不是剎那剎那地改變，我們講的是：當我們的心態改變時，這一
支錄音筆會不會隨著我們的心態而改變？它從原本是店家的錄音筆，變成了我的錄音
筆，這是不是一種改變？是。這樣的改變是一種無常的改變，它是隨著因緣和合而改
變的。隨著什麼樣的因緣而改變？它之所以從原本是店家的錄音筆，變成了我的錄音
筆，它需不需要觀待其他的因緣？需要。它需要觀待什麼因緣？最重要的──我要付
錢。在付錢之前，我想要這支錄音筆，除此之外，店家也肯賣這支錄音筆，是不是？
所以它從原本是店家的錄音筆，轉變成是我的錄音筆，它是不是要觀待眾多的因緣？
是。在觀待眾多因緣的情況下，由分別假立而成，是不是？

所以以中觀應成派的角度：唯由分別假立也可以是無常法，也可以是因緣和合的
產物，從這個例子就能清楚得知。它從原本是店家的錄音筆，轉變成是我的錄音筆；
但是它的改變，我們用眼根知可以察覺得到嗎？無法察覺。眼根知只能看到錄音筆的
顏色與形狀，但它有沒有辦法看到這是店家的錄音筆還是我的錄音筆？眼根知應該無
法察覺這樣的改變。所以即便我們的眼根知無法察覺它的改變，不代表它的本質沒有
變化。它的本質已經在觀待眾多因緣的情況下產生了變化；而且這種變化是被分別知
所認可的，這樣的變化是唯由分別知假立出來的。

相同的道理，當我們把種子放到土壤裡，種子與土壤接觸之後，它們彼此之間就
會產生一種化學變化，只是那樣的變化，我們無法從眼根知得知，但不代表它沒有變
化。為什麼？因為最終的結果產生了變化，所以從最終的結果可以反推因一定也有改
變。如果因完全沒有改變，照理來說，就如同沒有播種的土壤不會長出苗芽，相同的
道理，即便播下種子的土壤也不會長出苗芽。自宗在強調的就是這一點──大自在天
照理來說是不會生果的。為什麼它不會生果？因為它與之前不會生果的大自在天本質
完全相同。所以他宗用類似的例子反駁自宗，自宗對此提到：沒有播種的土壤與已經
播種的土壤，外表看似相同，但實際上本質不同。

8

下一個偈頌也是類似的例子，根、境、識和合的例子。如果聚合的根境識與沒有
聚合的根境識的自性毫無差別，就如同沒有聚合的根境識無法成為根知的因，聚合的
根境識也不應該是根知的因。但他宗舉這個例子是在說明什麼？他宗之所以要舉這個
例子是在強調：聚合的根境識與沒有聚合的根境識，這兩者沒有差別；既然如此，就
如同聚合的根境識是根知的因，沒有聚合的根境識也是根知的因──它用反方向的角
度去證成。但對於這一點，自宗回答的方式完全相反：聚合的根境識是根知的因，但
沒有聚合的根境識不是根知的因，因為這兩者的自性已經作出了改變。

所以下一個偈頌提到：根、境、識在沒有聚合時，它們不具備生根知的能力；在
聚合之後，它們才具備生根知的能力，由此可知前後兩者的自性是有差別的。如果沒
有差別，就如同在沒有聚合的情況下，根、境、識無法生起根知；在聚合之後，根、
境、識也同樣無法生起根知。偈頌當中「故成有差別」指的是什麼？既然果有差別，
就代表在因的階段也有差別，所以自宗都是從果的改變而去推論因是不同的。

再下一個偈頌：「故各別無能，合則有功德，是因。」例如：陽光、空氣、水、
土壤，甚至加上種子，這幾個因緣在各別的狀態下都沒有生苗的能力，在聚合之後才
具備生苗的能力，這時我們說這些因緣是苗芽的因；但大自在天卻不是如此，大自在
天不應該是眾果的因，因為它與不生果的大自在天在自性上完全沒有任何不同。這樣
有清楚一點嗎？如果你本來就很清楚，那就當成複習。

2.何種善業能成為解脫與成佛之因
不過這個地方，當我們在探討種子在什麼階段會成為苗芽的因，如果只是在物質
上面討論，其實意義不大；種子什麼時候成為苗芽的因，其實一點都不重要。重要的
是種子能不能發芽；如果種子不能發芽，即便你確定種子什麼時候是苗芽的因，對你
來說也沒意義。所以對世間人而言，如果只是去判斷種子在什麼時間點會成為苗芽的
因，意義不大，對我們來說意義也不大；我們之所以要特別分析種子、陽光、空氣、
水、土壤在什麼時間點開始會成為苗芽的因，是因為這跟我們的造業有關。我們所造
9

的善業在什麼時間點會成為成佛的因？在什麼情況下會成為解脫的因？這個問題是我
們需要思考的吧，是不是？而不是「我想成佛，所以我拼命造善業；我想解脫，所以
我認真行善」，因為如果我們所造的善業都不是解脫的因、都不是成佛的因，那到最
後會不會白忙一場？有沒有這樣的可能性？有。

之所以要分析陽光、空氣、水、土壤、種子在什麼階段是苗芽的因，就是要反推
我們所造的善業在什麼時間點會成為解脫的因，又在什麼情況下會成為成佛的因。既
然陽光、空氣、水、土壤要成為苗芽的因，必須與種子聚合，這代表在還沒有與種子
聚合之前的陽光、空氣、水、土壤不是苗芽的因，這一點是確定的。昨天我們尚未確
定的是：「還沒有與陽光、空氣、水、土壤聚合的單一個種子是不是苗芽的因？」這
時我們先討論：沒有與其他俱生緣相遇的種子能不能生苗芽？它具不具備生苗芽的能
力？當我們說它是苗芽的因，它就必須是苗芽的能生，因為能生是因的定義。當我們
說種子是苗芽的因，它就必須是苗芽的能生因；如果種子是苗芽的能生，那就代表種
子要能生苗芽；如果種子能生苗芽，這就代表種子具備生苗芽的能力。以上的這幾點
彼此是不是可以畫上等號？苗芽的因、苗芽的能生、它能生苗芽、它具備生苗芽的能
力，這四者彼此之間能否畫上等號？這是第一個問題。

如果上述四者同義，以不具備其他俱生緣的種子為例，當我們說這一顆種子是苗
芽的因，意思是說：這一顆種子是苗芽的能生，也必須說這一顆種子能生苗芽，還有
這一顆種子具備生苗芽的能力。請問：我們從商店裡買回來的玉米粒是不是玉米苗的
因？它是不是玉米苗的能生？它能不能生玉米苗？它具不具備生玉米苗的能力？以此
類推，它是不是玉米濃湯的因？它是不是玉米濃湯的能生？它能不能生玉米濃湯？它
具不具備生玉米濃湯的能力？此外，它是不是爆米花的因？它是不是爆米花的能生？
它能不能生爆米花？它具不具備生爆米花的能力？如果上述的問題答案都是肯定的，
意思是說：我們從商店裡買回來的玉米粒，既是玉米苗的因，也是玉米濃湯的因，也
是爆米花的因，是不是？這代表它本身具有能生玉米苗的能力，也具有能生玉米濃湯
的能力，也具有能生爆米花的能力，是不是？
10

反推回來，如果我們所造的善業不觀待其他的動念，可以說它本身既是增上生的
因，又是解脫的因，又是成佛的因嗎？假設我們所造的善業完全沒有被出離心、菩提
心、空正見所攝持，純粹就是動了一個善念而造下一份善業，有沒有這種情況？有；
我們多數的善業不都是如此嗎？只有極少數的人會在三主要道的攝持下去行善，畢竟
要生起三主要道沒有這麼容易，所以我們多數人所造的善業，應該都是在沒有三主要
道攝持的情況下所造作的。請問：這樣的善業是不是成佛的因？是不是解脫的因？是
不是來生增上生的因？它具不具備成佛的能力？它具不具備解脫的能力？它具不具備
獲得增上生的能力？這個問題需要思考吧？這個問題的答案顯而易見吧。

如果在沒有三主要道攝持的情況下，我們所造下的善業不是成佛的因，這代表它
不是成佛的能生因；如果它不是成佛的能生因，就代表它不具備成佛的能力，換句話
說，這樣的善業無法帶領我們成佛，是不是？這不表示我們沒有行善，而是我們所造
的善業無法成為解脫及成佛的因。由此可知，如果只探討我們所造的善業本身，在沒
有出離心、菩提心、空正見攝持的情況下，它不是成佛的因，也不是解脫的因；但在
三主要道攝持的情況下，我們說它可以成為解脫的因，也可以成為成佛的因。

反推回去，當我們說：玉米粒本身是不是玉米苗的因？它是不是玉米濃湯的因？
它是不是爆米花的因？答案應該都是「不一定」吧，是不是？在回答時應該要看當時
玉米粒的俱生緣是什麼？如果都不探討俱生緣，只問玉米粒是不是玉米苗的因，這要
如何確定？這應該無法確定吧；如果這無法確定，我們平常說「種子是苗芽的因」，
這是怎麼確定的？種子也可以煮來吃啊，種子為什麼一定要種到田裡面？所以我們平
常說「種子是苗芽的因」，這一句話是錯的？種子到底是不是苗芽的因？應該回答不
確定吧，是不是？照理來說，如果不觀待俱生緣，只單獨討論種子，我們說種子是不
是苗芽的因？這有難度吧！

舉一個例子：如果我們把一顆種子放在桌上，當然，桌上的這一顆種子不會是苗
11

芽的因，這一點確定，是不是？怎麼確定的？果然！雖然我也覺得確定，各位也覺得
確定，但各位想的跟我想的不是同一件事。桌上的這一顆種子不是苗芽的因，這一點
確定。為什麼確定？因為桌上的這一顆種子消失不會導致苗芽消失，所以桌上的這一
顆種子與苗芽沒有因果關係；你把這一顆種子丟到垃圾桶，或是你用火煮，還是有其
他的種子會發芽啊。

所以我們現在討論的問題是：假使把一顆種子放在桌上，請問它是不是自果苗芽
的因？（學員：是。）意思是說：它一定有自果苗芽會出現嗎？（學員：不一定。）
那要如何確定它是自果苗芽的因？我們只能確定它是自果的因吧，因為它能生自果這
一點確定。至於這一顆種子能長出什麼樣的自果有沒有辦法確定？在這個時間點有辦
法確定嗎？這一顆種子有可能會被種到土壤裡面，也有可能會變成麻雀的食物，是不
是？雖然它有自果，但它的自果當中有沒有苗芽，這一點能確定嗎？應該無法確定。
所以請問：桌上的這一顆種子是不是自果苗芽的因？要說不是還是不確定？這應該要
說不確定吧；「不是」是指完全否定，但它有可能成為自果苗芽的因，所以應該要說
「不確定」吧。相同的道理，我們說玉米粒是不是玉米苗的因？這應該也不確定吧。
它是不是玉米濃湯的因？也不確定。它是不是爆米花的因？也不確定。那要什麼時候
才能確定？在因緣聚合的情況下才有辦法確定，是不是？

假設我們把玉米粒種到田裡，用水灌溉，陽光、空氣、水、土壤……該有的通通
都有，請問：在這個時間點，玉米粒是不是玉米苗的因？（學員：不一定。）還是不
一定啊？在這個時間點，難道那些因緣不具備生苗的能力嗎？（學員：少了一個俱生
緣。）少了哪一個俱生緣？（學員：排除違緣的俱生緣。）所以光是玉米粒、陽光、
空氣、水、土壤聚合在一起還不夠？這時它們彼此之間有沒有產生化學變化？應該產
生了化學變化吧。如果在土壤裡種下了種子，那樣的土壤都能成為苗芽的因，更何況
是我們舉的這個例子？我們舉的這個例子有更多的俱生緣，在這樣的情況下，請問：
這些因緣是不是玉米苗的因？這時雖然還沒長出玉米苗，但這些因緣是不是玉米苗的
因？如果不確定的話，在這個時間點，因緣聚合的情況下，這些因緣具不具備生苗的
12

能力？如果它們具備生苗的能力，是不是代表它們能生苗芽？如果它們能生苗芽，它
們是不是苗芽的能生？如果它們是苗芽的能生，它們是不是苗芽的因？這時怎麼確定
它們是苗芽的因？難道在它們生出苗芽之前，不會遇到其他違緣嗎？如果在玉米粒和
其他因緣聚合的情況下，這些因緣還不具備生苗的能力，那要怎麼確定它們是否具備
生苗的能力？難道它們的下一剎那一定要能長出苗芽嗎？所以「能生苗芽」與「一定
會長出苗芽」是一樣的意思啊？能生不代表一定會生吧，能生是代表它具備這樣的能
力，至於會不會有那樣的結果，那要看在這當中是不是有其他違緣介入，所以它本身
具備這樣的能力，並不代表一定會有那樣的結果，是不是？（學員：一定會。）一定
會啊？有這樣的能力，就代表它一定會有那樣的結果啊？

例如：我有跑第一名的能力，是否代表我在跑步時一定能跑第一名？（學員：是
啊。）那就不需要比賽啦！反正他具備跑第一名的能力！所以他站在那個起跑點他就
是第一名，因為他具備那樣的能力。他的那種能力，應該不是在跑之後才出現的。他
在還沒有跑之前，他就具備跑第一名的能力，是不是？還是說那種能力，是他即將抵
達終點線之前的零點零……一秒，他才具備那種能力？應該不是。在還沒有跑之前、
在槍響之前，他就具備跑第一名的能力，但是否一定會有第一名的結果？不一定；有
能力跟最終會有結果，這是兩件事情。我們平常不就是這樣嗎？你準備得再好，不見
得結果是你想要的；但我們能夠控制的也只有這樣而已。過程不是我們能控制的，因
為過程當中會有很多外力介入；我們能控制的只有我們自己。至於在做這件事的過程
中，是不是會有其他違緣介入，這要看大自在天的臉色，這要看老天爺的臉色，是不
是？所以我們只能決定自己要付出多少，我們無法控制那個結果到底是什麼。

所以有能力應該不代表最終一定會有那個結果；相同的道理，當眾多因緣聚合之
後，縱使這些因緣具備生苗的能力，應該也不代表在那之後一定會長出苗芽。既然我
們不確定它們一定會長出苗芽，那我們憑什麼說它們是苗芽的因？在眾多因緣聚合的
那一瞬間，我們會說：它們具有生苗的能力、它們是苗芽的能生，所以它們是苗芽的
因；但苗芽都還沒出現，怎麼確定它們是苗芽的因？
13

像這些問題，如果不從中觀應成派的角度去思考，下部的宗義師還蠻難回答的，
因為在面對這些問題時，我們不斷從境的方位去尋找，試圖想要找到一個讓自己滿意
的答案，但實際上，這樣去找應該找不到令人滿意的答案。為什麼？在因的階段你去
探討，果根本還沒有形成；在果的階段，因卻已經消失。這時你要怎麼在因果這兩者
當中去探索：它在這個時間點是某一果的因，但果根本還沒形成；在果的階段，它是
某一法的果，但那一法已經消失了。

不過這些問題還是值得我們思考，畢竟最終是要導向我們去了解所造的善業在什
麼時間點會成為解脫的因、它需要有哪些助伴，這才是重點。因為到目前為止，我們
能夠確定的是：只有水，我們無法確定它就是苗芽的因，它至少必須與種子相遇，我
們才會說它是苗芽的因；相同的道理，我們所造的善業至少要與另外一個緣、另外一
個動念聚合之後，這樣的善業才有可能成為解脫的因，甚至進一步地成為成佛的因。
這就代表光有善念、光造善業是不夠的，這一點應該是確定的。

所以即便在佛經論典當中不提「不被菩提心所攝持的善業不是成佛的因」，但光
從理路、邏輯推理應該就可以證成這一點。為什麼我們所造的善業必須被菩提心所攝
持？什麼叫菩提心？欲求菩提的發心。為了什麼欲求菩提？為了利益眾生，欲求無上
菩提──想成佛的心。如果我們所造的善業沒有被想成佛的心攝持，它為什麼能夠成
為成佛的因？這需要解釋。我們所造的善業之所以能夠成為成佛的因，這表示它被另
外一個念頭──例如菩提心──攝持之後，菩提心把這份善業跟成佛之間連上了一條
線。這條線是誰牽的？菩提心牽的──因為我想成就無上菩提，所以我造下了這份善
業；當下我們所造的善業就跟成佛產生了關聯性。

這就像我們去商店裡買一包一包的玉米粒，如果我們抱持的念頭是「我想要買回
家做爆米花」，這時架上玉米粒的本質已經改變了。它的本質為什麼會改變？因為我
們動了一個念頭，我們動了這個念頭之後，那個境就已經改變了。至於光動這個念頭
14

能否使得玉米粒成為爆米花的因，這個問題需要思考；也就是一個近取因能否成為近
取果，它到底要具備多少的緣才能成為近取果的因？這個問題需要思考。但至少它不
能是孤伶伶的一個因吧，它必須要有其他助緣來輔助它，它才能夠成為那一果的因。
這一方面有很多問題值得思考。不過這些問題，我們之前應該都講過不少次，所以我
們在這個地方就不再細談。

3.自宗所承許的遍智為何
接著，我們看到下一個偈頌。之前，自宗破除了世間萬物的造物主是遍智：自宗
認為在這個世間上根本沒有造物主，所謂世間造物主是遍智的這件事根本不存在。由
於自宗透由各種正理、各種角度去駁斥了他宗的想法，到最終他宗根本無法安立世間
的造物主、無法安立這樣的造物主是遍智，所以他宗一定會提出質疑：「既然你推翻
了我的主張，你認為我主張的遍智是不存在的，那你所主張的遍智又是什麼呢？」

這時自宗提到：我所主張的遍智必須要能現證所有的隱蔽分。對此，自宗提到：
量知不現義。這當中的「量」指的是量士夫，也可以解釋為遍智。自宗認為：遍智也
好，量士夫也好，必須要能了知「不現義」──隱蔽分；「知」指的是了知的意思。
所以在這個地方不要把「量知」放在一起思考；「量」指的是量士夫，「知」指的是
了知。這當中的「了知」指的是現證的意思，了知什麼呢？了知所有的隱蔽分。簡單
來說，以自宗的角度，量士夫也好，遍智也好，祂需要具備兩個條件：第一，現證；
現證什麼境？第二，所有的隱蔽分。不能只是現證一個隱蔽分，光是現證一個隱蔽分
不夠，要現證所有的隱蔽分，要通曉所有的隱蔽分。

4.他宗認為無法成辦這種遍智
對於這一點，他宗提到：無彼能立故──根本沒有方法可以使人達到這種境界；
你所謂的遍智也好，量士夫也好，如果必須現證所有的隱蔽分，那很抱歉，根本沒有
方法可以使人達到這種境界。這當中的「能立」，第一種解釋方式──方法；根本沒
有方法可以使人達到你說的那種境界；第二種解釋方式，也沒有任何理由足以證明這
種遍智是存在的。所以這當中的「能立」，第二種解釋方式將它解釋為理由。既然如
15

此，殷重修非有──怎麼會有人想要認真地修持呢？為什麼？第一，根本沒有方法達
到你所說的那種境界；第二，也沒有理由能夠證明你所說的遍智是存在的。既然是如
此，怎麼會有人想要認真地修持呢？修持什麼？成為遍智的方法；不會有人想要認真
地修持成佛之道或是成為遍智之道。有作如是說──外道提出了他的想法。

的確，如果遍智或是量士夫必須現證所有的隱蔽分，請問：要透由什麼方法才能
現證所有的隱蔽分？例如：以佛家的角度，佛家認為細微的業果法則是隱蔽分，這一
點只有佛能現證。假設佛能現證細微的業果法則，但現在對方的問題是：有什麼樣的
方法能讓凡夫達到這種境界？以我們一般人的認知，我們根本想不出方法。把隱蔽分
的標準定得那麼高，而且我們剛才所舉的那個例子──細微的業果法則──是極隱蔽
分，你又說佛能夠現證，但問題是：凡夫要怎麼達到那個境界？這個問題對我們多數
人來說，根本無法回答。

他宗就是站在這樣的立場去思考這個問題：「你所謂的遍智要能夠現證所有的隱
蔽分，乍聽之下，好像有這麼一回事，但仔細地思考，我們要如何從凡夫成為那樣的
遍智？第一，根本沒有方法；第二，你如何證明遍智能夠現證所有的隱蔽分？這也很
難證明，是不是？既然沒有方法，你又無法證明這樣的遍智是存在的，怎麼會有人打
從內心底想要認真地修持成佛之道呢？根本不會有人；即便有人認真地修持，最終會
不會有那樣的結果也無從得知。」

所以他宗應該是把我們內心深處的想法說出來了吧，這應該是打從我們內心深處
所冒出來的聲音；當有人告訴我們成佛是有可能的，成佛擁有一切遍智、能夠通曉一
切，這時我們內心深處應該會有這樣的聲音出現。所以不要只把它當成外道的論述，
其實外道的聲音就是我們內心深處的聲音：「第一個，我要如何達到那樣的境界？真
的有方法嗎？」再來，「我要怎麼證明佛是存在的？」

16

我們說佛通曉一切，我們通不通曉一切？不通曉，這一點確定。我們在不通曉一
切的情況下，如何確定佛通曉一切？當我們自己都不知道瓶子長什麼樣子，我們如何
得知對方證得了瓶子？我們自己不知道瓶子長什麼樣子，但我們說：「我隔壁的那個
人用他的眼根知證得了瓶子。」你覺得有這樣的可能性嗎？當我們要說別人證得了瓶
子，我們應該先證得瓶子吧？自己都沒有證得瓶子，怎麼確定別人已經證得了瓶子？
相同的，我們有通曉一切嗎？沒有。那我們怎麼確定佛通曉一切？根本無法確定。所
以第一個，我們無法確定佛通曉一切；第二個，從我們目前的狀態，如此無明、愚癡
的狀態，要怎麼成為一切遍智？所以當有人告訴你說「你應該以成佛作為你學佛的目
標」時，如果你認真思考這些問題，你心裡面應該會有這些聲音出現。所以「有作如
是說」，不是只有外道會這樣說，對一個初學佛法的我們而言，我們內心深處也會有
同樣的聲音出現。

在這個地方，我們看一下賈曹傑尊者在這一段解釋之後所寫的一段注解，也就是
他在解釋完這個偈頌的意思之後進一步說明：光靠不可思議的咒語或藥物是無法成為
遍智的。理由是：因為咒語也好，藥物也好，這些內外道都有，內道也持咒，外道也
持咒，內道有很多殊勝的藥丸，外道也有；如果光靠持咒或吃某些藥丸就能成為遍智
的話，外道應該也能成為遍智，難道你要說外道也能成為遍智嗎？不行。

緊接著，當我們說遍智能夠通曉所有的隱蔽分，但問題是：我們要如何達到那個
境界？對於這一點，進一步分析：我們心續當中的認知只有根知與意知，根知無法了
解所有的隱蔽分。為什麼？因為不要說了解隱蔽分，在根知與境當中如果有遮蔽物出
現，它都無法了解對境實際的情況，那要如何了解隱蔽分？所以根知根本不具備了解
隱蔽分的能力。

接著，意知也不具備這樣的能力。為什麼？因為我們心續中多數的意知都是跟在
根知之後。這一點看自己的心最清楚，我們的起心動念，多半都是隨著根知──根知
17

看到什麼境，內心就如此作意；根知聽到什麼聲音，內心就如此作意。所以我們多數
的意知都是跟在根知之後，既然根知無法了解隱蔽分，那在之後所生起的意知必然也
是如此。

接著，或許有人會說：「雖然跟在根知之後的意知無法了解隱蔽分，但我們可以
思惟經教的道理而了解隱蔽分。」對此，這當中進一步地提到：即便是依靠著經教所
生起的意知也無法了解隱蔽分，理由是因為經教當中所說的不見得是真相。

這些理路真的有夠銳利；想過之後，你心中真的會覺得：「要我成佛是有可能的
嗎？」你看他怎麼說的：光是依靠經教所生起的意知無法證得隱蔽分，理由是經教當
中所說的不見得是真相。對此，各位認不認同？當經教裡面有講經部宗、唯識宗、各
宗各派的見解，這代表有些經教所講的不是事情的真相。所以他說：經教當中所說的
不見得是真相。不過這個地方，我是用白話的方式來解釋這段文。

此外，即便經教當中所說的是真相，你之後也可以透由意知證得，但你要如何現
證？你說你可以證得，我勉強可以接受，但你要如何現證？對方認為沒有方法。

再者，所謂的通達一切所知，請問是依序通達？還是同時通達？當我們說佛能通
達一切所知，我也想要成佛，是不是代表我也想要通達一切所知？當我們想要通達一
切所知時，是依序通達還是同時通達？我們多數人的想法應該都認為是依序通達吧？
因為我們沒有辦法同時通達一切所知，所以只能依序通達。

但問題是：依序通達，你要通達到什麼時候才能通達一切所知？難道所知是有限
量的嗎？所知應該是無量的吧。那要到什麼時候才能通達一切所知？如果所知是有限

18

量的，假設所知只有一百樣，我一世通達一樣，你說我在一百世之後可以成為一切遍
智，這沒有問題；因為所知就只有一百樣，我每一世通達一樣，而且想辦法不要忘記
前一世所通達的那一樣，一百世之後我就可以成佛。但問題是所知只有一百樣嗎？所
知應該是無量無邊的吧？既然是無量無邊，我們要到什麼時候才能通達一切所知？一
樣一樣慢慢了解，要了解到什麼時候？要了解到天荒地老？有這樣的可能嗎？這樣想
起來，似乎也不太可能。由於通達的方式只有這兩種，假使依序通達不合理，那只能
是同時通達。請問：以我們目前的狀態，要如何同時通達一切所知？

不過這個地方文中提到的是，如果是同時通達，請問：「輪迴是有開端的嗎？」
輪迴應該是沒有開端的吧？輪迴是無始的。這就代表我們之前還有一個輪迴，在這之
前還有一個輪迴，所以輪迴是沒有開端的，它是無始的。這樣一來，我們如何同時通
達一切所知？當我們了解了這一世；再往前推，有上一世；再往前推，還有上一世；
再往前推，還是有上一世……既然是無始的，那要如何同時通達？

最後文中提到：當我們自己都不了解一切所知為何，我們如何得知有一個人能夠
了解一切所知？這樣說合不合理？對方的反駁聽起來都很合理；我們自己都不知道一
切所知長什麼樣子，我們如何確定佛世尊通達一切所知？所以最終的結論是：根本沒
有成辦遍智的因，也沒有任何理由可以說明遍智是存在的。請問：身為佛弟子的我們
該如何思考這些問題？

5.從中省思三寶是否存在
如果沒有經過學習，當有人提出這些質疑，你內心中應該會出現很多個問號，而
且一個比一個大。到最後等提問的人離開了，你一個人靜下來思考，你會問你自己：
「到目前為止，我所皈依的佛真的存在嗎？」你的想法會從原本的伺意知轉變成猶豫
知吧？「我原本深信三寶，被他這麼一問之後，我開始懷疑三寶到底存不存在。」請
問：這樣的轉變是好還是不好？原本是深信三寶──「我深深相信三寶是存在的。」
當我們深信三寶時，我們當下所造的業是善業；即便我們無法證成，但只要我們深深
19

地相信祂，生起這個念頭的當下，由於這是一種「信」，所以當下我們所造的業是善
業。

如果從伺意知轉變成猶豫知呢？我們開始懷疑三寶到底存不存在，動這個念頭時
我們造下的是什麼業？有沒有可能是惡業？還是你認為即便動了這樣的念頭，它都屬
於無記？還是有人認為「即便我懷疑三寶存在與否，但我當下動的這個念頭都會讓我
造下善業」？在六種的根本煩惱裡有提到「煩惱疑」，煩惱疑的對境有哪些？三寶、
四諦、業果。對於三寶生起懷疑、對於四諦生起懷疑、對於業果的道理生起懷疑，都
歸類在煩惱疑當中；這是不是一種煩惱？是。請問：當我們現起這種煩惱時，所造下
的業有可能是善業嗎？應該不會是善業吧，所以當下我們所造的是惡業嗎？

我們在學《釋量論》的第二品時，從頭到尾都在懷疑──前後世存不存在？解脫
存不存在？有沒有成佛的可能性？所以學了一個月，都在造惡業，心中所現起的都是
煩惱疑嗎？有人說「不是」，但問題是它符合煩惱疑的標準啊。我們在講的不就是四
諦嗎？我們在說的不就是三寶嗎？心中不斷地產生懷疑，造作的是什麼業？是惡業還
是無記？還是你認為：「如果造下這些惡業之後，最終能夠換得的結果是『我對於四
諦、三寶生起了定解』，所以我在所不惜！」有沒有這樣的可能性？當然有。但問題
是也有另外一種可能性：你生起了懷疑之後，最終「我覺得三寶是不存在的，我認為
四聖諦根本就是胡扯。」有沒有這樣的可能？也有，那你不就虧大了。還是你認為：
「我學完之後，我一定能對三寶生起定解。」是哪一種？

這個問題可以思考：當我們在面對三寶、四諦、業果這些境時，什麼狀態下心中
所現起的疑惑稱為煩惱疑？是指因為我想要了解它，在了解之前，透由正理去分析，
在分析的階段產生了疑惑，這叫煩惱疑呢？還是說並不是在這種狀態下，而是因為無
明、愚癡才對這些境產生懷疑，那才叫煩惱疑？這個問題值得思考。

20

回到我們《釋量論》第二品當中的這個偈頌──「有作如是說」，雖然字面上是
要強調外道提出了這樣的看法，但實際上我們仔細去思惟，我們內心深處應該也會有
這樣的聲音。大多數人聽到成佛要經歷三大阿僧祇劫，他光想到三大阿僧祇劫就倒退
三步──「什麼？成佛要經過三大阿僧祇劫，那我才不要！」還是當你聽到三大阿僧
祇劫時，勇氣倍增？「既然成佛要經過三大阿僧祇劫，好，我從今天開始努力！」那
你可能不太清楚三大阿僧祇劫是三之後加了幾個零，而且最後的那個單位是劫，不是
年、月、日。如果三大阿僧祇劫是三億年之後又多了好幾個零、數不盡的零，要這麼
多年才能成佛，你願意嗎？應該問問自己這個問題。

另外一個問題：假設需要經過這麼多年才能成佛，請問方法是什麼？所以對方提
到：「根本沒有方法；即便有方法，但我要如何證明最終我能成佛？」如果沒有人可
以證明這一點，而且要經過這麼漫長的時間才能成佛，你在走的過程中，你放心嗎？
還是當你越走越累或是遇到挫折，那時才開始懷疑：「真的有這樣的結果嗎？如果沒
有，那我走到目前為止，我不就是一個傻子嗎？」所以這幾個問題需要認真思考。

6.應該如何確立學佛的目標
所以為什麼平常我在介紹佛法時，我都會希望同學們思考幾個問題──我們學法
的初衷是什麼？為什麼一定要學習佛法？在眾多的宗教信仰當中，為什麼選擇學習佛
法？你需要給自己一個理由。此外，問問自己：「我學習佛法的目標是什麼？」當我
們在設定目標時，應該要有長程、中程、短程的目標。短程的目標，以今生為例，我
今生學佛，我希望在臨終前達到的目標是什麼？我希望達到的高度是什麼？這跟我的
來生有什麼關聯性？這跟我的中程目標有什麼關聯性？而最終，這跟我所設定的那個
長程的目標又有什麼關聯性？應該先想短程的目標，而不是先想長程的目標。

為什麼要先想短程的目標？因為當我們想要達到長程的目標之前，必然會先經過
短程的目標。但如果我們只想長程的目標，都不想短程的目標，就像我們多數人整天
說想解脫、成佛，然後呢？下一步在哪裡？下一步該往哪裡走？不知道。所以下一步
21

就只能當義工、就只能誦經拜懺，但問題是：你所付出的時間、精力，真的是讓你往
解脫與成佛的方向前進嗎？對此打上一個大大的問號，是不是？所以應該先想短程的
目標：我死後有沒有來生？如果有，我想去哪裡？如果我想投生善趣，難道讓我多生
多劫投生在善趣，我就滿意嗎？即便我們都不談三惡趣，我們只講投生善趣或是投生
為人，難道一生再一生都投生為人，我們就滿意嗎？

這時你要考慮的是什麼？投生為人不是只有我們目前的這種狀態，投生為人有各
種可能性，要把那些可能性全部都考慮進去，這時你應該問問自己：「要是我投生到
非常偏遠的地區、非常窮困的人家，甚至成為五根不全的人，那該怎麼辦？」那也是
善趣，那也是人，所以我們也有投生為那種人的可能性；而且一生、再一生、再過一
生，如果多生多劫都是如此，這種狀態我們能接受嗎？你在思惟過後，內心深處應該
會有一個聲音：「我無法接受。」如果無法接受，中程的目標是不是應該設定在「跳
脫這種狀態」？這個就叫解脫。

長程的目標：光是我一個人解脫這樣夠嗎？難道我周圍的那些眾生，跟我一點關
聯性都沒有嗎？難道我所追求的快樂不是從他們身上獲取的嗎？難道他們對我都沒有
任何恩德嗎？如果有，這時我們是不是應該想想：「既然他們對我如此重要，又對我
如此有恩，那我也應該為他們付出。」在這樣的情況下，只有成佛才能讓我達到利益
眾生的這個目標，因而把「成佛」當成是最終的選項，這是長程的目標。

當然，你在思考的時候，也可以從成佛開始思考起，然後往反方向思考，但我們
多數人沒有這種思考模式。進到了學佛的圈子……我本來想說進到學佛的大染缸裡，
我最初的動念是如此的，我的分別知跑出來的是這個字眼，但我稍微調整了一下；不
過剛才第一個動念也沒錯，確實是「學佛的大染缸」，不是嗎？學佛的這個環境，有
時比世間的環境更惡劣。世間人用世間的法律來評斷他人；佛教的這個圈子，除了世
間的法律之外，還有佛陀制定的戒律，甚至還有上師的言教──「你不能這樣做啊，
22

你這樣做違反上師的言教是會下地獄的！」是不是這樣？我們開口閉口講的不都是這
些嗎？學佛的大染缸就是如此。

除此之外，在學佛的這個大染缸當中，它的派系鬥爭甚至比世間的幫派更惡劣！
世間的幫派──「你是我的小弟，你只能在我的這個團體裡，你不准到處亂跑啊，你
到處亂跑我就打斷你的腿！」學佛的圈子呢？「你進到我的這個環境裡，你就是我的
弟子，你不可以到處亂跑；要是你到處亂跑，你就是沒有修依止法，你來生會墮入惡
趣！」這兩個哪一個比較糟？墮惡趣比較糟吧，打斷腿有什麼關係，打斷腿還有可能
接回去，墮入惡趣之後麻煩可大了。「而且你會下十八層地獄！」這多嚴重啊，是不
是？外人光聽到這些，他就不敢學佛了。這就像有很多人光聽到外面那些幫派所定下
的規矩，他就不敢加入幫派，因為他會怕；相同的，佛教的圈子也是如此。

不過回到我們原本的主題。當我們進到佛法的圈子裡，我們整天聽到別人告訴我
們「你應該追求解脫，你應該設法讓自己成佛」時，不要把這些東西掛在嘴邊，這對
我們一點幫助都沒有；至少對我來說一點幫助都沒有，但或許對各位可能會有些許的
幫助，這也說不定。你應該先問問自己：「我為什麼要來學佛？理由是什麼？在這麼
多的導師當中，為什麼我選擇皈依釋迦牟尼佛？」這一點，你需要給自己一個明確的
答案；你不能說「這一切都已經成為定局，因為我已經是釋迦牟尼佛的弟子」，雖然
是如此，但為了種下一個好的等流習氣，你應該再次思考這個問題：「如果有再次的
機會，我為什麼要在這麼多導師裡面，選擇釋迦牟尼佛作為我的導師？難道我真的相
信祂所告訴我們的解脫之道是真相嗎？」外道的導師也說解脫之道，內道的導師也說
解脫之道，對我們而言，用字遣詞完全相同，甚至外表的儀式幾乎也都相同，那我們
是怎麼選的？為什麼我們選擇釋迦牟尼佛而沒有選擇外道？

如果有再次選擇的機會，你應該問問自己：「我要如何選擇？」然後再把自己學
佛的短程、中程、長程的目標先設定清楚。「如果我真的要學習佛法，從今天開始到
23

臨終為止，假設這段時間有二十年或三十年，我希望讓自己達到什麼樣的高度。」先
設定這個目標。「如果我想要在今生達到那樣的高度，需要具備哪些因緣？」把它一
一地列出來，因為你已經知道一個果的形成需要具備眾多的因緣，把它的因緣都列出
來並且設法執行。這樣你留下來的等流才是好的等流，不然都只是喊口號：「我想成
佛！我想解脫！」因緣是什麼？不知道。該如何做？不知道。這樣怎麼成佛？根本不
可能嘛。所以回去先靜下來思考這個問題：「有沒有解脫的可能性？我們到底能否解
脫？我要如何證明解脫是存在的？」這些問題值得我們再再地思考。

今天我們介紹的是第 30 個偈頌；明天的進度從第 31 個偈頌到第 34 個偈頌。
好，我們今天的課就上到這個地方。

24

