《釋量論·成量品》

作者：法稱論師
翻譯：法尊法師
講解：如性法師
日期：2018 年 12 月 18 日～2019 年 1 月 9 日
地點：南印度
課程：第十三講（分析有無前後世）

大眾請合掌。

南無本師釋迦牟尼佛（三稱）
無上甚深微妙法，百千萬劫難遭遇，我今見聞得受持，願解如來真實義。

請放掌。

1.具弟子相是尋得善知識的必要條件
昨天在上課時，我們討論到一個問題：如果在我們身邊，我們所依止的善知識只
能具備一種德相，那在眾多的德相當中，我們最在意的是哪一種德相？對於這一點，
昨晚我聽了各位的研討，似乎每個人對於這一點都有不同的想法。的確，每個人的希
求不同、目標不同，所以他會採用的方法必然也不同，這些想法都值得尊重。但問題
是：有時當我們在探索這個問題時，如果一時找不到讓自己滿意的答案，或許換另外
一個角度來思考，先問問自己：「自己是否具備弟子該具備的條件？」

有時，我們會把焦點不斷地放在師長們身上──這位師長具備哪些德相、那位師
長具備哪些德相，並且從中比較；但我們鮮少問問自己：「我具備了什麼德相？我具
備了什麼條件？」在《道次第》當中清楚地提到，具相的弟子必須具備三個條件，分
別是：正住、具慧、希求。如果你對於上述的問題一時找不到答案，你應該先問問自
己：「我具不具備這三個條件──我正不正住、我具不具慧、我對法是否希求？」

有時候，我們連一個條件都不具備，但我們嚴格地要求師長們要具備十種德相，
你不覺得這樣有點不公平嗎？甚至，請問：對法不希求的人為什麼要尋求善知識？對
法不希求的人，善知識具備幾種德相，對他而言有什麼差別？再者，如果弟子本身不
正住、不客觀，他如何觀察善知識是否真的具備那些德相？再來，如果弟子本身不具
1

慧──沒有分辨善說正法、惡說似法的智慧，請問：他如何知道對方是一位具德的善
知識？如果弟子本身都不具備這三個條件，只要求善知識應該具備眾多條件，你不覺
得這樣的思惟本身就有問題嗎？所以在探討這些問題時，如果一時找不到令自己滿意
的答案，可以換另外一種角度去思考：「我具備了什麼條件？如果我一個條件都不具
備，我為什麼要要求對方同時具備那麼多條件？」

講一句比較直白的話，各位不要生氣，反正你不要對號入座就好了，我又沒有指
名道姓。如果是教放牛班的學生，不需要頂尖的老師，是不是？放牛班的學生上課不
專心，又不想要學習，整天打打鬧鬧，學校會派頂尖的老師去教他們嗎？當然不會；
學校的師資有限，只會把頂尖的老師派到資優班，怎麼會派到放牛班？如果我們是放
牛班的學生，我們不需要找頂尖的老師，只要對方有老師的頭銜，掛名就可以，反正
他上課在教什麼，我們也沒在聽；他教得好不好，我們也不知道──不具慧；他是不
是一位好老師，我們也沒有仔細去分析；最重要的是什麼？「我根本不想聽課，因為
我不希求。」在這樣的情況下，我們要求學校派一個好老師給我們，各位不覺得這樣
的要求有點過分嗎？

有些人因為一時找不到跟自己有緣的師長，時常在佛菩薩的面前祈求，希望佛菩
薩能夠賜予一位具量的師長給他，這就像放牛班的學生跑到校長的辦公室，要求校長
派全校最好的老師給他一樣。但我並沒有指名道姓誰是放牛班的學生。如果各位是放
牛班的學生，那我就是教放牛班的那個老師。這樣也可以，只要你聽起來舒服就好，
重點是你知道我在講什麼。各位聽例子都覺得很合理，那就以此類推──我們已經從
2016年類推到現在了。宗、因、喻都非常清楚，你很難否認，現在只是你聽起來舒不
舒服的問題而已。這是第一個問題。

2.大悲心以何種方式緣著一切有情
第二個問題，昨天在上課時我們提到大悲心的所緣，大悲心的所緣是一切有情。
對於這一點，昨天有一組在討論時舉了一個不錯的例子：在海上有一艘船發生意外，

2

船慢慢地沉下去。這時，如果我們是救難隊員，我們的使命就是把船上的人全部都救
上岸，但在當下我們知不知道船上有多少人？不知道。船上那些人叫什麼名字，我們
無從得知，我們也不認識他們，但在當下我們能否生起緣著船上所有人的心？「我要
將船上所有的人都救上岸。」應該會有這種念頭。當我們生起：「我想要將全部的人
都救上岸。」這時我們的心是不是緣著船上所有的人？應該是。在這樣的情況下，難
道我們知道船上有多少人嗎？不一定。我們一定要知道他們叫什麼名字嗎？不一定。
船上的人我們都要認識嗎？也不一定。所以是否可以以此類推，行者在生起大悲的當
下能夠緣著一切有情？這個例子值得思考。

當我們說「行者的心中生起了大悲心，他希望一切有情都能離苦」，這是不是等
於說：對他來說，只要是有情，他都希望對方能夠離苦？假設那個生起大悲心的行者
是我，對我而言，「我希望一切有情都能離苦。」這樣的心念是不是等同「只要是有
情，我都希望他能離苦」？或是說「沒有一個有情我不希望他離苦的」，如果能夠生
起這種心念，是不是等於我就能夠緣著一切有情？這個問題需要思考，這是換另外一
種角度去想。

所謂的緣著一切有情，難道我要認識這當中的每一個有情嗎？應該不是。這一點
應該只有佛才做得到，佛才能夠現證一切有情的狀態，因為佛已經斷除了所知障；十
地菩薩以下的有情，都無法現證一切有情的狀態，更何況生起大悲心的行者？以大乘
道來說，他都還沒有進入大乘的資糧道，他都還不能稱為菩薩，因為他的心中並沒有
生起菩提心。

所以對於最初生起大悲心的行者而言，頂多只能說他「具有大乘的種性」，而不
能稱他為大乘行者。所謂的大乘行者，指的是已進入大乘道的行者；最初生起大悲心
的行者，只能說他具有大乘的種性，他是將來即將進入大乘道的行者，而不能稱他為
大乘行者，所以他根本無法現證一切有情的狀態。但在他的心中生起大悲心的那一瞬

3

間，是能夠緣著一切有情，因為只要是有情，他都會希望對方能離苦，沒有一個有情
他不希望對方離苦的。

但如果是從這個角度去分析，請問：小乘行者的心中為什麼不能生起大悲心？難
道小乘行者的心中生不起「只要是有情，我都希望他能離苦」的心嗎？任何有情來到
小乘行者的面前，他是不是都希望對方能夠離苦？所以這個問題需要思考，在此只是
提供不同的角度讓各位思考。

另外一個問題：當我們說「緣著一切有情」時，一切有情當中是不是包含小乘的
阿羅漢？是不是包含登地菩薩？這個問題或許可以從以下這種角度來分析。雖然小乘
的阿羅漢已經斷除了煩惱、斷除了苦，脫離了輪迴的苦海，他並不需要遭受苦苦、壞
苦、行苦的逼迫，但問題是：小乘的阿羅漢自不自在？從斷除煩惱障的角度來說，他
很自在，但可不可以說因為他沒有斷除所知障，所以從這個角度而言他不自在？他有
沒有辦法現證萬法？沒有辦法。他的能力是不是有侷限的？甚至我們是不是可以說小
乘的阿羅漢不夠圓滿？相同的道理，登地菩薩也是如此，甚至登地菩薩連煩惱障都沒
有斷除，他被煩惱障所束縛。

在這樣的情況下，能否緣著小乘的阿羅漢生起悲心？雖然他不是被三苦所逼的有
情，但是從某個角度來分析，他是不自在的有情、他是有侷限性的有情、他是不完美
的有情，所以從這個角度，如果我們希望他遠離那種不自在，我們希望他的能力能夠
達到究竟圓滿、脫離不完美的狀態，那樣的心是不是也能稱為悲心？還是說大悲心的
所緣當中，一切有情指的是被三苦任一所逼的有情？這時大悲的定義就要稍微調整一
下，不能只是「緣著一切有情」，而是要「緣著一切被三苦任一所逼的有情」，這樣
才能把小乘的阿羅漢排除掉。這個問題可以從這個角度去思考。

4

3.探討大悲心的執持境
另外一個問題，這個問題我們昨天沒有提到，但這是一個重要的問題。當我們說
大悲的所緣是緣著一切有情，在緣著一切有情之後，生起希望一切有情離苦的心，這
是大悲的行相；進一步的，大悲心有沒有趨入境？平常在探討這個問題時，比較不會
用「趨入境」來分析，而會說大悲心有沒有「執持境」，不過「執持境」這個詞我們
在《心類學》裡比較少用到。為什麼要探討這個問題？對於這個問題，在寺院裡有兩
派不同的看法，有一派的人認為：大悲心的執持境是執持「眾生的苦」；但是另外一
派的人認為：大悲心執持的是「遠離痛苦」，因為他希望眾生能夠遠離痛苦。各位覺
得大悲心執持的境是苦還是離苦？

當然，大悲心也好，菩提心也好，這些認知是感受上的認知，這些認知都無法證
得境，這一點確定。而且我們現在說的大悲心、菩提心，是有情心續中的大悲心、菩
提心；佛心續中的大悲心、菩提心並不在我們討論的範圍之內。我們討論的是：有情
心中的大悲心、菩提心是感受上的認知，它並不是透由正理推論而生起的定解，所以
這樣的認知無法證得境；但現在的問題是：它能否執持境？當然可以，因為它是分別
知。大悲心也好，菩提心也好，都是分別知，它們有執持境的能力；但問題是：它執
持的是「眾生的苦」還是「希望眾生離苦」？多數人的想法應該都是希望眾生離苦，
所以心所執持的是「眾生離苦」的這一點，是不是？

如果我們把大悲心改成「不忍他人受苦的心」呢？雖然用字遣詞不同，但意涵相
同──看到眾生的苦，希望他人能夠早日離苦的心，我們稱為悲心；不忍他人受苦的
心也是悲心。當我們心中現起不忍他人受苦的心，請問：這樣的心所執持的境是他人
的苦？還是希望他人離苦？這時心所執持的難道不是他人的苦嗎？「我想著你的苦，
我不忍心你遭遇這樣的痛苦。」這時悲心所執持的境是什麼？如果大悲心所執持的境
是眾生的苦，請問：希求解脫的心是不是希求遠離輪迴苦的心？從哪裡解脫？從輪迴
的痛苦當中解脫。

5

所以當我們生起希求解脫之心時，是不是代表我們生起了希求從輪迴的苦當中脫
離的心？難道希求解脫之心所執持的境是「輪迴的苦」？它執持的境應該是「解脫」
吧？所謂的解脫是什麼？遠離輪迴的苦、脫離輪迴的苦、脫離業和煩惱的束縛，這稱
為解脫。所以希求解脫之心所執持的應該是解脫，而不是輪迴的苦。如果希求解脫之
心所執持的不是輪迴的苦，為什麼大悲心所執持的是眾生的苦？這個地方有爭議。

不過對於這一點，蓮花幢上師──過去曾擔任哲蚌洛色林的住持，他所造的《現
觀莊嚴論》的注解當中，他提出了個人的想法。這一位師長應該可以算是尊者的經教
師那一輩的，而且是近代非常了不起的一位大德。平常我們在學習《釋量論》、《現
觀莊嚴論》、《入中論》時，都會參考他所造的注解。在他所造的論著裡提到：「大
悲心的執持境為何？」對於這一點，接著他就說：「所謂的大悲心指的是緣著一切有
情，在心中顯現他們正被各種輪迴的痛苦所逼，因此執持境是一切有情的苦。」大悲
心的執持境是一切有情的苦，看到有情被苦所逼的狀態，而生起希望他們能遠離各自
的痛苦的想法。意思是說在生起大悲心時，所緣是一切有情，在緣著一切有情之後，
心中顯現這些有情正被各種輪迴的痛苦所逼迫，所以有情所遭遇的痛苦是大悲心的執
持境。這樣說合理嗎？還是他講的只是在生起大悲心之前的想法──內心緣著一切有
情，心中顯現這些有情正被輪迴的各種痛苦逼迫，進而生起大悲心？如果是，怎麼會
說一切有情的苦是大悲心的執持境？這句話就不合理了。但我們平常的想法應該就是
剛才我們所說的：緣著一切有情，顯現出他們正在遭遇的痛苦，進一步地生起希望他
們能夠離苦的想法。不過這一段畢竟是一位了不起的大德說的，值得參考。而且在寺
院裡對於這一點，有兩種不同的主張。

的確，講到大悲心，我們會認為它的執持境就是希望眾生離苦；那如果換另外一
個詞──「不忍眾生受苦的心」呢？如果提到的是不忍眾生受苦的心，這時它的執持
境會不會是他人的苦？所以這時你應該想的是什麼？即便我們心中生不起大悲心，但
至少我們的心中有悲愍心、有普通的悲心。當我們現起普通的悲心時、我們現起不忍
他人受苦的想法時，這時我們心中執持的境是什麼？我們執持的是對方的苦？還是進

6

一步地執持希望對方離苦？而且當我們說「希望對方離苦」，那本來不就是一個念頭
嗎？「希望」對方離苦。但我們現在問的是：希望對方離苦的心的執持境是什麼？這
時又說「希望對方離苦」，合理嗎？希望對方離苦是悲心本身，悲心本身希望對方離
苦，這種希望對方離苦的心執持的境是什麼？所以「對方離苦」或是「苦」，就只有
這兩個選項。這個問題你們回去之後可以討論一下。

這個地方提到了大悲心，有很多問題可以思考，但因為時間的關係，而且你們需
要討論的問題已經太多了，光是早上、晚上的研討，根本討論不完。所以不用擔心我
的進度太慢，你們只要擔心你們討論得完討論不完。我的進度這麼慢，你們都討論不
完，要是我的進度加快，你們該如何是好？所以不用擔心。

4.重點複習
昨天我們提到「能立由修悲」──世尊最初是透由修學大悲而成為量士夫。對於
這一點，順世外道認為：根本無法透由多生的修習而成辦大悲，既然無法成辦大悲，
你說透由修學大悲能成為量士夫的這一點也不存在。為什麼無法透由多生修習而成辦
大悲？因為沒有前後世。為什麼沒有前後世？因為心是附著在身體之上，既然如此，
當身體消失時，心也會隨之消失。並且進一步地提到身心之間有三種情況：第一種情
況，身心的關係就像燭火的光芒與燭火的關係，燭火的光芒是燭火的果；相同的，心
也是身體的果，兩者之間本質相異。第二種情況，就如同酒與會讓人醉的能力，這兩
者本質相同，而且之所以會有那樣的能力，那是因為酒具備了那樣的性質；相同的，
心也是身體的性質，這兩者本質相同。再來，身心的關係就如同牆上的圖案與牆的關
係，牆上的圖案是附著在牆上，它是牆的特色，它也可以稱為牆的功德；相同的，心
也是附著在身體之上，它是身體的特色，它是身體的功德。

講到這裡，如果你有認真思考，你在心中應該會現起一個疑問：為什麼外道既認
為身心是本質相異，又說它們是本質相同？什麼時候說它們本質相異？身心的關係就
像因果的關係；接著又說身心的關係就像酒與會讓人醉的能力，這兩者是本質相同。

7

之所以會這樣作整理，那是因為外道最初就認為心是身體的果、身體是心的因，
而且身體是心的近取因，所以他舉的例子──燭火與燭火的光芒，這是他最原始的想
法。但這樣的想法被自宗透由正理推翻之後，當他發現這一點不合理時，他會稍微作
出調整，而說這兩者的關係不是因果關係，心是身的性質。

接著，自宗再從各種角度去推翻這樣的論述，外道又會說心只不過是身的特色。
他並不會在同一時間提出這三種字面上就已經出現相違的主張，而是依次提出來。但
這個地方，他最原先的想法就是，以身為近取因能產生心；心之所以會出現，是因為
它依附著身體。

5.心的形成並非依賴於身
接著，我們看到第 35 個偈頌最後一句話：非爾破依故，這句話是自宗的回答。
他宗所認為的沒有前後世，或是心的形成完全依附著身體，當身體消失心也會隨之消
失的這種主張是不成立的，所以自宗提到「非爾破依故」。這當中的「依」指的是所
依，而且這個地方的所依指的是特殊的所依；至於什麼樣的所依是特殊的所依，之後
我們會介紹。那要破除的是什麼？心是以那三種方式之一依附在身體的這一點，是自
宗所不認同的，所以自宗要破除的就是這個主張。簡單來說，外道認為心的形成完全
依賴於身體，但對於這一點，自宗是不認同的，所以提到「非爾破依故」。

6.應以客觀的立場探討有無前後世
接下來，我們所探討的是「有沒有前後世」的這個觀念，這個觀念非常重要。在
還沒介紹有沒有前後世的這一點之前，首先，請先將我們身上自認為是佛教徒的標籤
撕掉，不要一開始就認為有前後世是必然的真理。這時我們要思索的是：「即便有前
後世是真理，但對我來說，有前後世是不是真理？」換句話說，「即便有前後世是事
情的真相，但從我的角度而言，那對我來說是不是真相？」簡單來說，「我認不認同
有前後世？如果我認同，理由是什麼；如果我不認同，理由又是什麼。」其實我們內
心深處時常會現起沒有前後世的想法，而且那些想法在接下來的偈頌裡都會一一地出
現。所以不要認為法稱論師在這個地方破斥的只是順世外道；實際上，我們內心深處

8

時常會現起沒有前後世的想法，這一點顯而易見。

如果我們打從內心底相信自己有前後世，我們的行為和起心動念至少會比現在再
好個一百倍。這時你可以去推測，「如果我比現在好一百倍，那該有多好！」各位應
該都有效學的榜樣，如果你比現在好個一百倍，你會不會超過那個人？現場有人很有
自信地點頭了，「如果我比現在好個一百倍，我應該可以超過他。」這本來就可以！
你現在效學的對象或許只比你好個五十倍，但只比你好個五十倍，都值得你效學及敬
重，而且他也符合「德增上」的條件。如果我們相信有前後世，而且這種相信是源自
於透由正理分析後而生起定解的相信，能夠比自己現在好個一百倍，你就超越他了！
這樣你會覺得不尊重對方，是嗎？不會，這沒有問題。要是我在教完你們之後，你們
都能超越我，那該有多好！這不是說你們很厲害，而是說我很會教。不過，你應該可
以聽得出來，後面的那句話是為了讓你們不要打瞌睡而說的。

所以當我們在探討有沒有前後世的這一點時，應該要把事情的真相與從自己的角
度如何看待這件事情分開來處理。其實到目前為止，我們的想法多半都是「有前後世
是事情的真相」；但對我們來說呢？我們似乎還在考慮當中。為什麼？我們多半不願
意直視這個問題，因為當我們直視這個問題，下一個念頭就會想到「我的來生」，當
你想到來生之前，你應該會先想到死亡。多數人不願意去想死亡這件事，如果不願意
面對死亡，自然不會去想來生，所以雖然他嘴巴會說有前後世、對他來說前後世也的
確存在，但那個力量就變得很微弱；再者，他也說不出一個有前後世的理由，之所以
相信有前後世，多半都是因為別人告訴他這個觀念，「釋迦牟尼佛說眾生有前後世，
眾生皆有佛性，眾生皆能成佛，我們就選擇相信。」所以在探討這些問題之前，請先
把自己身上自認為是佛教徒的標籤撕掉。

各位有沒有發現我有特別強調「自認為」？現在我們身上貼的那一張佛教徒的標
籤是「自認為」的標籤，到底是不是佛教徒都需要檢視。但我們不要討論這個問題，

9

每一個問題都討論就會花很多時間，如果這樣上課，《釋量論》的第二品六十堂課都
教不完。

所以請先把自己身上自認為是佛教徒的標籤撕掉，也把原本認為前後世本來就應
該存在的想法先拿掉，你問問自己：「對我來說，我認不認為我有前後世？如果我打
從內心底相信我有前後世，那就代表我死後會繼續投生。」那你問問自己，你想要投
生到哪裡？投生到那裡的因緣你備齊了嗎？如果你真的相信有前後世，為什麼你的心
在多數的時間裡還是緣著現世？這些問題需要思考。所以當我們在探索有沒有前後世
時，不要只把它當成是我們在討論一個問題；討論到最後，「有。」然後呢？對我們
自己的修行毫無幫助，那樣的討論沒有意義，即便它是事情的真相。

為什麼要特別強調有前後世的這一點？有前後世的這個觀念，應該可以說是支撐
所有佛法論述的主幹；所有佛法的論述都是基於有前後世的基礎之上而建立出來的。
當我們說佛法統攝在下、中、上三士道裡面，三士道的概念都是基於有前後世的基礎
而衍生出來的。例如：我們的面前有一個主幹道，短程的目標──增上生；中程的目
標──追求解脫；長程的目標──希求佛果。這時的主幹道是有前後世，在這樣的情
況下，如果我們想要獲得增上生，我們要思惟苦；如果我們想要成辦解脫，我們也要
思惟苦；如果我們希求的是佛果，我們也要思惟苦。所以前後世的這個觀念是一個主
幹；在這個主幹之上，如果你想要往上提升，你必須透由思惟苦而往上提升。

如果你想要獲得的是增上生，你要思惟的是：我來生有可能墮入惡趣受苦，為了
避免這一點，我在今生要努力行善斷惡，藉此成辦來生的增上生；進一步的，如果我
想要追求的是究竟的解脫，這時我要思惟的是輪迴的苦，因為我有前後世，這就代表
我有來生，而且我的來生不是只有一次、兩次，而是無限次，在這樣的情況下，我會
再再遭遇輪迴的苦，這是我無法忍受的事情，進而生起出離心而追求解脫的果位；更
進一步，如果我們的層次不斷地提升，這時我們要思惟的苦，除了自身的痛苦之外，

10

我們還要思惟眾生的苦，透由思惟眾生的苦而策發心中的大悲，進而發起菩提心而走
大乘道。所以三士道都是建構在有前後世的基礎之上，進一步地透由思惟不同的苦而
生起不同的出離心。

所以這個觀念很重要，如果沒有前後世的觀念，或是前後世的觀念不夠扎實，不
管你是修下士道的法類、中士道的法類或是上士道的法類，它就像沒有根的樹一樣，
那樣的樹根本長不大。所以這個地方，前後世的這一點很重要。

7.心能否在身體之外獨立運作
在還沒按照偈頌介紹之前，我們先思考一個問題。我們的身體和我們的心──以
下我們都用「心」來描述，這個詞就是在《心類學》中所用的「認知」，但用「心」
來描述，或許各位聽起來會比較親切一點。

我們先思考一個問題：「我們的身體與我們的心是不是能夠被分開來？」換句話
說，我們的心是否具備獨立運作的能力？這個問題是在問什麼？我們的心能否在不依
靠身體的情況下獨立運作？然後進一步地再思考下一個問題，假使我們的心能夠在不
依靠身體的情況下獨立運作，請問：「那樣的心是不是無因而生的？是不是透由不相
順的因緣而生的？如果都不是，它是不是要觀待相順的因緣才能產生？」不過這是第
二個問題。在探討第二個問題之前，我們應該先思考的是第一個問題，也就是心是否
具備獨立運作的能力。

在思考這個問題時，我們就要將心分為兩類：根知與意知。根知是怎麼形成的？
根知是依賴三緣聚合之後而成──根知形成前必須具備所緣緣、增上緣、等無間緣。
所緣緣是不是物質？是。增上緣是五根，五根是不是也是物質？等無間緣不是物質，
等無間緣是心。這代表什麼？這代表根知的三緣當中，有兩個緣是物質，只有一個緣
是心。我們可不可以說根知是依附著物質？就以眼根知為例，如果我們想要生起緣著

11

鬧鐘的眼根知，這時需要所緣緣──鬧鐘，也需要眼根，當然也需要想看的念頭。這
時如果沒有鬧鐘，無法生起眼根知；如果沒有眼根，也無法生起眼根知；如果沒有最
初想看的心，也無法生起眼根知，這一點確定。但我們現在的問題是：在這樣的情況
下，由於眼根知的因緣裡有物質，也有非物質，那我們可不可以說眼根知是依附著物
質而生？這是第一個需要思考的問題。

第二個問題，我們進一步地分析意知。意知與根知最不同的地方在哪裡？意知的
增上緣是意根；根知的增上緣是具色根。所以根知的增上緣是物質；意知的增上緣則
是非物質，它是心。這是最大的不同點。這時或許有人會認為：的確，根知是依於物
質、意知是依於心，但是當我們在想到意知時，我們想到的多數意知都是緊跟在根知
之後。例如：我們的眼根知看到了鬧鐘，之後現起「桌上有鬧鐘」的意知，這樣的意
知是不是緊跟在根知之後？以此類推，在耳根知、鼻根知、舌根知、身根知生起之後
也會現起意知，這些意知都是我們能夠清楚察覺的，但這些意知都是緊跟在根知之後
的意知。現在的問題是：如果之前的根知是依於物質，那可不可以說緊跟在根知之後
的意知也是依於物質？雖然不是直接依於物質，但是它是間接依於物質，可不可以這
樣說？

在這樣的情況下，如果我們只想著之前我們所探討的那種根知，以及緊跟在根知
之後的意知，對於心能夠獨立在身體之外去運作，這一點就無法被認同了。為什麼無
法認同？因為這時候我們想到的根知也好，意知也好，都沒有辦法在身體之外獨立運
作，因為它們都必須依附著身體，例如：沒有五根哪來的五根知？沒有五根知，哪來
的緊跟在五根知之後的意知？所以外道的想法就是如此──沒有身體怎麼會有心？例
如：根知；沒有五根怎麼會有五根知？沒有五根知怎麼會有意知？我們的認知不外乎
就是根知與意知，既然根知是直接依附著身體，意知間接依附著身體，那沒有身體怎
麼會有心呢？

12

所以這個地方要先思考的是：身心是否可以分開來？也就是心是否具備獨立運作
的能力？這時或許有人會說：「我可以清楚地感受到我的心中有很多意知並非緊跟在
根知之後。」有沒有這樣的意知？有，例如：作夢的意知。還有沒有？（學員：對未
來作計畫。）對未來作計畫的意知不是跟在根知之後嗎？難道不是基於現有的根知所
認知到的境作為基礎而去計畫嗎？應該是；我們會計畫，應該是基於現前我們所考量
的環境、各種條件而作出計畫，是不是？所以那種作計畫的心是不是也是依著根知？

修學慈悲呢？修學慈悲是意知還是根知？意知，是意知在修慈悲。這樣的意知是
緊跟在根知之後？還是它不需要跟在根知之後？（學員：需要。）為什麼需要？因為
要先看到眾生的苦？這樣各位可能生不起大悲心。在生起悲心之前一定要看到對方的
苦？我們要如何看到其他世界眾生的苦？我們要如何看到餓鬼道眾生的苦、地獄道眾
生的苦、無色界眾生的苦？（學員：先看到這個世界的眾生的苦。）然後呢？類推其
他眾生的苦，是這樣嗎？

所以我們要先思考的問題是：在我們心中，有沒有不需要跟在根知之後的意知？
如果所有的意知都必須跟在根知之後，那前後世應該不存在吧？我們現在的假設是：
如果所有的意知都必須緊跟在根知之後，這就代表什麼？沒有根知就沒有意知，甚至
可以說根知的消失會導致意知的消失，是不是這樣？如果根知的消失會導致意知的消
失，沒有色法就不會有根知，那沒有根知就不會有意知，這樣前後世就不存在了。

外道講的就是這個道理──心完全依附於身，理由是：根知依附於身，意知也依
附於身，所以當身消失時，心也會隨之消失。到目前為止，各位認不認同這種主張？
根知依附於身？認同。意知也依附於身？也認同。所以身消失會導致根知消失，身消
失也會導致意知消失；簡單來說，當身消失時心也會消失？（學員：是。）各位瞬間
從佛教徒變成順世外道，這樣的轉變也未免太快了吧！而且剛才我們又沒有作實驗，
我們只是討論而已。

13

所以應該先思考這個問題：如果我們想要把身心分開，要怎麼分開？我們必須先
證明有些心的運作不需要依賴身體；如果無法證明這一點，我們就無法把身心分開來
討論。雖然我們也不認為身心是一體的，但我們心中會有一種想法：心就是緊緊地依
附著身，沒有身怎麼會有心？這就像燭火以及燭火的光芒，燭火的光芒從何而來？從
燭火而來；沒有燭火怎麼會有燭火的光芒？相同的道理，如果我們的認知都是依附著
身體，沒有身體這個基礎，怎麼會有認知？所以這個問題要先思考：心是否能在身體
之外獨立運作？如果這個問題你能確定，那幾乎可以證成我們是有前後世的；如果這
個問題在一開始就無法確定，你後面講再多的道理都沒有用。所以先確定這一點――
在我們的心續當中有沒有認知可以在身體之外獨立運作？如果有，請問：那樣的認知
是無因而生的？還是透由不相順的因緣而生的？還是它是必須藉助相順的前因而生？
如果必須藉助相順的前因而生，前後世應該就成立了。

8.我們的身與心從何而來
緊接著，另外一個問題，這個問題我們在介紹《心類學》時已經介紹過，不過這
個地方我們稍微重複一遍。當我們提到身、心或是物質與心時，這兩者組成的方式不
同、本質不同、作用也不同。為什麼組成的方式不同？物質是透由四大聚集而成，心
並非如此；本質不同――物質有形有色，心並非如此；作用不同――心有認知境的作
用，而物質不具備這樣的作用。所以從組成的方式、本質、作用來分析，物質與心是
完全不同的。在這樣的情況下，物質能夠變成心嗎？多數的同學一想到這一點就馬上
搖頭，但問題是：物質為什麼不能變成心？你需要給自己一個合理的理由，而不是只
憑感覺，「我覺得物質不能變成心。」這時你應該問問自己：假使有一個物質能變成
心，會有什麼過失？所以這個地方就會討論到近取因、俱生緣的概念，不過，這個概
念相信各位都已經很清楚，我們在這個地方就不再重複。這是第二個問題――物質能
否成為心？如果不能，理由是什麼？

接著，另外一個問題：以我們為例，我們有身體，我們有心，我們的身體從何而
來？從父精母血而來；我們的心可不可以說是從父母親的心而延續下來的？不過在討
論這個問題之前，當我們說我們的身體是從父精母血組合之後而來，如果認真去思考

14

這個問題，你內心會有一種不知道該如何形容的悲哀。為什麼這麼說？我們的身體是
父母親的身體的一部分，父母親的身體怎麼來的？由他們的父母親的父精母血而組成
的，是不是？我們的父母親的身體是不是他們的父母親身體的一部分？而我們的身體
又是我們父母親身體的一部分。光想到這一點，各位想到了什麼？我們的身體既是我
們的父母親的一部分，也是我們父母親的父母親的身體的一部分，那繼續往前推呢？
如果再推一世、再往上推一世、再往上推一世……你會發現我們的身體跟很多眾生有
關係、我們的身體是他們的一部分。我們的身體是某兩個眾生的一部分，那兩個眾生
都有他們的父母親，所以兩個變成幾個？四個，再來呢？八個、十六個、三十二個、
六十四個……我們的身體都是他們的一部分，那我們可不可以說我們的身體是一切有
情的一部分？

如果我們相信有前後世，從這個角度來分析，即便只是我們的身體，都跟難以計
數的有情有直接、間接的關聯性，其實輪迴的狀態就是如此，不過我們先不討論這個
問題。如同我們今生的身體是父母親身體的一部分，我們的心能否也是他們心的一部
分？簡單來說，我們的心是不是他們的心變成的？

多數人肯定搖頭，理由是什麼？我們的心為什麼不是父母親的心變成的？這一點
在介紹《心類學》時我們提到：如果我們的心是父母親的心變成的，父母親所了知的
事情我們也應該能了知。就像我們今天的心是昨天的心延續至今，所以昨天所發生的
事情，我們今天還能回憶得起來，即便不是每件事情都能回憶得起來，至少我們能回
憶起幾件事情；相同的道理，如果我們的心是父母親的心變成的，即便我們無法了解
父母親所有的想法，至少要能知道其中幾樣。請問：這樣的推論合理嗎？（學員：不
合理。）不合理？請說出理由。

（學員：就像我們沒有前世的記憶一樣，如果我們的心是父母親的心變來的，也
是同樣的理由。）意思是：我們的心是父母親的心變來的嗎？（學員：對！但是因為

15

在子宮裡面太痛苦，所以我們都忘光了。）我們的心是父母親的心變來的？（學員：
對！）等一下，光這個問題就值得討論了。我們的心是父母親的心變來的，所以不是
由前世變來的？父母親的心怎麼來的？

父母親的心怎麼來的？由他的父母親的心來的。他的父母親的心怎麼來的？持續
往前推，在這個世間上，應該是先有地球才有父母吧，是不是？還是先有父母才有這
個地球？應該是先有地球才有父母。那最初的父母有沒有心？有。他們的心從哪裡來
的？從之前的父母親的心來的？如果他們的心是從前一世來的，為什麼我們的心不是
從前一世來的？如果我們的心是從我們的父母親而來的，那第一對父母親的心是從哪
裡來的？是從物質變來的？所以說我們的心是從父母親的心而來的，就會遇到這個問
題──最初的父母親的心是從哪裡來的？到最後，應該會說「那是大自在天給的。」
不然要從哪裡來？

但問題是：當我們說我們的心不是從父母親的心延續而來，理由是：父母親所了
知的事情我們不見得了知，但這個理由似乎站不住腳。為什麼？那是不是可以說我們
的心也不是從前一世的心而來的？因為前一世所了知的事情我們今生無法了知，這是
相同的思惟理路。我們的心是不是從前一世的心而來的？我們都會說「是」，但問題
是：我們上一世記得的事情，這一生也都不記得，不是嗎？那是不是也可以說我們今
生的心是從父母親的心而來的，但他們知道的事情，我們也不必知道？這兩者有什麼
差別？

而且不要說普通人，即便他上一世是非常有學問的大成就者，轉世之後還是要從
頭開始學起。光想到這一點，就有很多人認為前後世是不存在的；如果前後世存在，
為什麼要從頭開始學起？如果每一世都要從頭開始學起，那什麼時候才能成佛？而且
這是我們眼前就能夠看到的實例，就像各位上上個禮拜去拜見轉世的拉諦仁波切──
他也是從頭開始學起，並不會因為他上一世是一位大成就者，轉世之後不需要學習；

16

他還是需要學習，而且是從頭開始學起。如果每一世都要這樣學，請問：要學到什麼
時候？會不會有一世他不需要從頭開始學起？這是我們需要討論的問題。

雖然我們現在看到的那些成就者，似乎他們展現的面貌都是必須從頭開始學起，
但有沒有一種可能……當然我們不討論示現的問題，我們討論的是實際的情況。有沒
有一種可能，當他到達了某一種高度之後，從那個時間點開始，他都不需要從頭開始
學起？如果有這樣的機會、有這樣的可能，至少我們不會想到這件事情就覺得心灰意
冷；不然如果每一次都要從頭開始學，那要學到什麼時候？

我們現在要討論的是，當我們說我們的心不是從父母親的心延續而來，理由是：
父母親所了知的事情我們無法了知，請問光是這個理由足夠證明這一點嗎？難道我們
今生的心不是來自於前一世的心嗎？但前一世我們知道的事情，這一世我們也記不起
來。這兩者之間有什麼差別？這個問題需要思考。不然現今的確有不少人抱持著一種
想法：如同我們的身體是從父母親的身體的一部分――父精母血――組合而成，我們
的心也應該是各別從父母親的心的一部分延續而來。所以在探討有沒有前後世之前，
這些問題都應該先思考一下。

9.以觀待同類前因證成有前後世
接著，我們看到第 36 個偈頌：最初受生時，呼吸根覺等，非不待自類，唯從於
身生。這個偈頌是緊接在上面那個偈頌的最後一句話──「非爾破依故」，這是自宗
的想法，自宗提到了自己的主張。「最初受生時」──最初在受生時，「呼吸」──
最初的呼吸，「根」──最初的五根，「覺」──最初的意知。這當中的意知指的是
從無始以來延續至今，投生時結生相續的意知。這當中的「最初」，指的是從受生開
始算起。

從受生開始算起，最初的呼吸、最初的五根以及最初的意知，「非不待自類，唯

17

從於身生」──這三者並不是不觀待在自己之前的同類，唯由四大所成的身體而生。
簡單來說，最初的呼吸、五根及意知，它們的形成都是觀待在自己之前的同類，並不
是唯由四大所成的身體而生的。所以這當中的「非」要否定的是什麼？這三者的形成
是不需要觀待自己的同類，唯由四大所成的身體而生的這一點，自宗並不認同。簡單
來說，這三者都是在觀待自己之前的同類而形成的。這個部分有很多問題需要討論，
不過我們先將文最基本的意思介紹完再來討論。

下一個偈頌：太過故。假使這三者只需要觀待四大就能形成，完全不需要觀待自
己之前的同類，會有太過的過失。所謂的「太過」，指的是非常明顯的過失。現見，
具有結續能，彼為有何事？又由無何事，於後無結續？「現見」，指的是當下我們就
能夠了知的；我們能夠了知什麼？「具有結續能」，指的是具有結生相續的能力；誰
具有結生相續的能力？意知具有從過去生結生相續到今生的能力。有沒有聽清楚？不
過在解釋這一段之前，稍微倒帶一下，我發現有些同學沒有跟上。

我們提到最初的呼吸、最初的五根及最初的意知，它們的形成都必須觀待自己之
前的同類因。既然如此，我們就先討論意知好了。如果意知必須觀待在自己之前的同
類因才有辦法形成，這就代表今生的意知是觀待過去生的意知而形成的。所以第 36
個偈頌最主要證成的是什麼？證成我們是有前世的。這就代表過去生的心能夠延續至
今生，也可以說過去生的意知有結生相續到今生的能力。

所以，進一步地提到「現見，具有結續能」──如果過去生的意知具有結生相續
到今生的能力，簡單來說，如果過去生的意知能夠延續到今生，「彼為有何事，又由
無何事」──請問：那樣的心有什麼能力、有什麼因緣，是這一世臨終的心所不具備
的？如果上一世臨終的意知所具備的能力、因緣，這一世臨終的意知也都具備的話，
那就如同上一世臨終的意知具有結生相續的能力而能夠來到今生；相同的道理，今生
臨終的意知也具備再次結生相續的能力而延續到來生。

18

這是在證明什麼？如果過去生的心能夠延續至今，相同的道理，今生的心也能夠
延續到來生，因為心的本質、心所具備的能力、外在的因緣等各方面的條件都完全相
等。所以提到「彼為有何事」，指的是過去生的心具備什麼樣的能力、因緣，是這一
世的心所不具備的？「又由無何事，於後無結續」──有什麼樣的能力、什麼樣的因
緣，是上一世的心所具備，而這一世的心卻不具備的？簡單來說，到底這一世的心不
具備什麼能力、什麼因緣，而使得它無法繼續結生相續呢？所以這是反問的方式。

甚至我們從另外一種角度來分析，如果今生的心在死後會消失，請問：是什麼樣
的原因讓它消失的？如果今生的心在我們死後不會再次地結生相續，是不是代表今生
的心就消失了？如果今生的心會消失，請問：是什麼樣的因緣讓它消失的？應該是存
在的法讓它消失。存在的法裡面分為常與無常，難道是常法讓它消失嗎？不是；如果
是無常的話，無常分為色法、心法、不相應行法，是色法讓它消失嗎？也不是；是心
法讓它消失嗎？更不合理；是不相應行法讓它消失嗎？也不合理，是不是？

如果今生的心無法繼續延續下去，那代表有一個外力使得它無法如此，請問：那
樣的外力是什麼？如果沒有那樣的外力，那就如同上一世的心能夠延續至今生，是不
是代表今生的心也能夠延續到來生？所以在證成有沒有前後世時，是先證成有前世，
再證成有來生；如果前世無法被證成，根本無法證成我們有來生。所以這個地方我們
要先思考的是：前世存不存在？

所以自宗提出的觀點是什麼？今生的呼吸、五根、意知，它們的形成都需要觀待
在自己之前的同類因。而這當中的「同類」，是指與自己同一類，例如：意知的同一
類――意知；呼吸的同一類――呼吸；五根的同一類――五根。所以不論呼吸也好，
五根也好，意知也好，它們的形成都必須觀待在自己之前的同類因。這個地方既然提
到了同類，物質與物質同類，心與心同類，那剛才我們所討論的那個問題──我們今
生的心與父母親的心是不是也是同類？（學員：是！）既然是同類，那我們今生的心

19

是不是源自於我們今生父母親的心？

這個地方，你有沒有發現我們特別強調的是「自己的同類」；或許我們今生的心
與父母親的心，從心的角度而言它們是同類，但問題是：我們父母親的心，並不是我
們今生的心自己的同類。所以這個地方有特別強調呼吸、五根、意知的形成，都必須
觀待在自己之前的同類。不過這個部分我們明天會作更進一步的解釋。所以第 36 個
偈頌是證成我們有前世；在證成我們有前世之後，第 37 個偈頌是證成我們有來世。

接下來，既然自宗提到：如果那三者的形成，不需要觀待在自己之前的同類，唯
由四大就能形成的話，會有非常明顯的過失。請問是什麼樣的過失呢？這時第 38 個
偈頌：何處不產生，濕生等眾生？全無彼地等，故一切種性。首先第二句話，「濕生
等眾生」，以佛家的角度而言，眾生形成的方式有四種──卵、濕、胎、化，所以這
個地方字面上提到的是濕生，也就是透由濕度與溫度所產生的眾生；「等」字當中包
含了卵生、胎生及化生。如果心的形成完全是依賴四大，就表示眾生光靠四大就能產
生。這兩句話合不合理？

前面那句話說的是：如果心的形成完全是依賴四大，那就表示眾生光靠四大就能
形成。能否成為眾生的關鍵，應該是心而不是物質；如果心的形成完全依賴四大，不
需要藉助其他因緣，那就表示眾生光靠四大就能產生；如果眾生光靠四大就能產生，
請問：在什麼地方會沒有眾生？而且這個地方所謂的「在什麼地方會沒有眾生」，它
要強調的是：如果我們的面前有一把土，這一把土裡面的每一個微塵，是不是都能夠
形成眾生？照理來說，應該就會有這樣的過失。

如果眾生的形成完全是觀待四大，而不需要藉助其他條件，請問：我們面前所有
的物質是不是都能成為眾生？如果都能成為眾生，那就代表所有的地方、所有的物質

20

之上都有眾生；但這一點不合理，所以提到「何處不產生，濕生等眾生」──在什麼
地方會沒有眾生呢？「全無彼地等」──你根本找不到一個地方是沒有眾生的，「故
一切種性」──所以以你的角度而言，四大就是眾生的種子；這當中的種子強調的是
近取因。

如果你認為心的形成完全是依賴四大，那就表示四大是心的種子、四大是心的近
取因，進一步，四大也應該是眾生的種子、也應該是眾生的近取因；意思是說：所有
的四大都能變成眾生嗎？如果一個四大可以變成眾生，其他的四大為什麼不可以？其
實這些觀念我們之前在討論時都有提到。所以這句話也可以用反問的方式──難道四
大是眾生的種子嗎？因為沒有任何地方不會產生眾生。

接著，下一個偈頌：故根等不待，自類。前面的這句話是在說明，「故」──因
此；「根」──五根，「等」字當中包含了呼吸以及意知。我們就以心為例，因此，
心的形成如果不需要觀待在自己之前的同類，是大種──而只靠四大就能形成的話，
如一轉變時，皆變無別故──就像某一個四大能形成眾生，所有的四大也都應該形成
眾生。「如一轉變時」是指什麼？如果某一個四大的聚合體能夠成為眾生，「皆變」
──所有的四大也都應該成為眾生，因為能否成為眾生，只靠四大不需要觀待其他的
條件。

所以從佛家的角度，佛家認為眾生是有心的，能否成為眾生的關鍵是在於心，而
不是在於物質。但如果從他宗的角度，他宗認為這一切的形成，都不需要觀待在自己
之前的同類因，只觀待物質就能形成的話，那就如同物質或是四大能夠成為心，照理
來說，物質與四大也能成為眾生。只要有一個物質、一個四大的聚合體能成為眾生，
以此類推，其他的四大、其他的物質理應也能成為眾生，因為你沒有任何理由可以反
駁。

21

所以這幾個偈頌最主要說明的是什麼意思？我們說呼吸也好，五根也好，意知也
好，它們的形成都需要觀待在自己之前的同類因。如果只靠四大就能形成，這時會出
現一個明顯的過失──如果某一個四大的聚合體能夠成為意知，那就代表在相同的情
況下，其他四大也具備同樣的性質。如果這一個四大能夠成為意知、能夠成為眾生，
具有同等條件的其他四大，理應也能夠成為意知、成為眾生，這樣就不合理了。為什
麼不合理？這樣每一個物質都能夠變成眾生，如此一來，這一張桌子也能變成眾生、
桌上的鬧鐘也能變成眾生，這樣合理嗎？

或許那些人會說「父精母血可以變成眾生」，但現在自宗的主張是：如果父精母
血能夠變成眾生，它在變成眾生的過程中不需要有其他因素介入，光靠父精母血就能
變成眾生的話，如此一來，石頭也能變成眾生。因為石頭的本質與父精母血的本質，
都是由四大聚集而成，所以同樣都是四大聚集而成的產物，光靠父精母血能夠變成眾
生，石頭為什麼不能變成眾生？所以自宗所謂的「會出現明顯的過失」，就是這樣的
過失。

各位至少先把一個正確的觀念建立起來，然後你再去思考：自宗從這個角度去反
駁他宗，光靠這樣的理由夠不夠充分？這樣清楚喔？

好，我們今天的課就上到這個地方。

22

